1:1 Esto fue en el treinteno anno en el quarto mes en el quinto dia del mes estando yo entre los catiuos cabo el rio que es dicho chobar; abrieron se los cielos e ui una uision de dios.
1:2 En el quinto dia del mes aquel es el quinto anno del passamiento del rey ioachim.
1:3 uino palaura de dios a ezechiel fijo de buzi sacerdot en tierra de caldea cabo el rio que es dicho bar. E uino sobrel el poder de dios.
1:4 E ui que uinie un uiento de torbellino de parte de aguilon e grand nuf. e fuego con ella e resplandor en derredor della. E en medio daquello auie como semeiança de electro esto es en medio del fuego.
1:5 E auie en medio assi como semeiança de quatro animales. e estas es la uista dellos. Auie en ellos semeiança de ombre.
1:6 e cada uno dellos auie quatro fazes. e quatro alas.
1:7 E los pies auien los derechos. e la planta de los pies dellos era cuemo planta de pie de bezerro. e ellos centelleauan assi como el arambre quando sale blanco del fuego.
1:8 e so las alas de los animales auie manos de ombre en quatro partes. E auien fazes e alas por quatro partes.
1:9 e las alas dellos tannien la del uno ala del otro; E quando iuan non tornauan. Dize uno que esplano esta uision. que en yendo contra un cabo si querien ir a otra part. que no se boluien ni punto ni se camiauan de su contenent. ca no auien por que. pues que a cada part auien una cara. pues dize que quando yuan que non se boluien. mas cada uno yua contra o tenie su faz.
1:10 Diz la biblia. La semeiança de la cara dellos esta era. cara de ombre e cara de leon auien de la parte diestra aquellos quatro animales. e de la siniestra parte daquellos quatro auien cara de buey. e de suso daquellos quatro auien cara de aguila.
1:11 Elas caras e las alas estauan tendudas de suso. Las dos alas de cadauno se ayuntauan. e las otras dos cubrien los cuerpos dellos.
1:12 e cadauno dellos andaua adelante de su faz. O el uiento enpuxaua alla yuan. e en andando non se tornauan.
1:13 e la semeiança de las caras de los animales era cuemo de fuego de carbon ardient. e assi como de lampadas. Esta uision corrie en medio de los animales. resplandor de fuego. e del fuego salien relampagos.
1:14 E los animales yuan e tornauan. e assi como en semeiança de relampago resplandecient.
1:15 E mientre yo cataua los animales. parecio una rueda sobre tierra cabo los animales que auie quatro fazes.
1:16 E la uista de las ruedas e la obra dellas era tal cuemo color del mar. e la semeiança de aquellas quatro ruedas una era. e la uista e la obra dellas era cuemo si souiess una rueda en medio de otra rueda.
1:17 Por quatro partes yuan e non se boluien quando andauan.
1:18 La grandez de las ruedas e el altura e el catamiento era espauentable. E todel cuerpo daquellas quatro era lleno de oios en derredor.
1:19 E quando los animales se mouien; mouien se egual mientre las ruedas con ellos. E quando los animales se alcançauan de tierra; otro si se alçauan las ruedas con ellos.
1:20 O quier que el uiento yua alla yuan las ruedas siguiendol. Ca espirito de uida auie en ellas.
1:21 quando los animales se mouien; mouien se las ruedas con ellos. e quando ellos quedauan; quedauan ellas. e quando se alçauan de tierra siguien los las ruedas. ca espirito de uida auie en ellas.
1:22 E sobre la cabeça de los animales auie semeiança de cielo que semeiaua cristal marauilloso. e estaua tendudo de sobre las cabeças dellos.
1:23 E so el firmamento estauan las alas dellos derechas del uno alotro. Cadaun dellos cubrie so cuerpo de las dos alas. e el otro assi lo fazie.
1:24 E oya el son de las alas assi como son de muchas aguas. e assi como sueno del alto dios. E quando se mouien fazien seueno cuemo de muchas huestes. E quando quedauan; dexauan coger sus alas.
1:25 Ca quando uinie la uoz de sobrel cielo que estaua sobre las cabeças dellos quedauan e cogien sus alas.
1:26 e sobrel cielo que estaua alto sobre las cabeças dellos; auie semeiança de siella assi como de piedra saphir. E sobre la siella estaua una semeiança de ombre.
1:27 E assi lo ui cuemo semeiança de electro. e de los lomos a ariba era a manera de fuego entre si. e de los lomos a aiuso era como semeiança de fuego resplandecient en derredor
1:28 assi como el archo de las nuues quando llueue. Esta era la manera del so resplandimiento en derredor. Esta uision es semeiante de la gloria de dios. E quando ui esto cay en tierra.
2:1 E oy uoz de uno que me dixo. Tu fijo de ombre enfiesta te en tos pies e fablare contigo.
2:2 e entro en mi el espirito des que me fablo. e leuanto me sobre mios pies e oy el que me fablo
2:3 e me dixo. Fijo de ombre enuio te a los fijos de israhel a las yentes renegadas que se quitaron de mi. Los padres dellos fallecieron la mi postura fastal dia de oy.
2:4 e son fijos de dura faz e de coraçon non domado. aquellos aquet yo enuio e di les. Esto dize dios.
2:5 sit escucharen por uentura e si quedaren. ca es casa que faz ensannar. e sabran que ouo propheta en medio dellos.
2:6 Pues tu fijo de ombre no los temas ni ayas miedo de sus palauras. ca son descreudos e trastornadores contigo. e moras con alacranes. Non temas las palauras dellos. ni ayas miedo de la cara dellos ca es casa aspereant.
2:7 Pues di les las mis palauras sit escucharan por uentura e que queden. ca ensannadores son.
2:8 E tu fijo de ombre escucha quanto te yo digo. e non seas ensannador assi como ellos son casa ensannador. Abre tu boca e combras quanto yo te do.
2:9 E ui una mano que fue a mi enuiada en que estaua enbuelto un libro.
2:10 E abrio lo ante mi. e era escripto dentro e fuera. e auie enel escripto lloros e llantos e uay.
3:1 E dixo me. Fijo de ombre quanto fallares com lo todo. Com este libro. e ue fablar alos fijos de israhel.
3:2 E abri mi boca e dio me a comer aquel libro
3:3 e dixo me. Fijo de ombre. Combra el to uientre e fenchir san tus entrannas daqueste libro que te yo do. e comi lo. e sopo me en la boca dulce assi como miel.
3:4 E dixo me. fijo de ombre ue ala casa de israhel. e di les las mis palauras.
3:5 Ca non seras enuiado a pueblo de oscura palaura ni de lengua agena a la casa de israhel.
3:6 ni a muchos pueblos de oscura palaura ni de lengua desconnoçuda de que non puedas entender las palauras. e si a ellos fuesses enuiado oyr tien.
3:7 mas la casa de israhel non te quieren oyr. ca non quieren a mi oyr. Ca toda la casa de israhel de fruente sin uerguença es e de duro coraçon.
3:8 Euas que yo fiz la tu faz mas fuert que las fazes dellos. e la tu fruent mas dura que las fruentes dellos.
3:9 E fiz la tu faz atal cuemo amant o cuemo piedra. E no los temas ni ayas miedo las fazes dellos. ca es casa ensannador.
3:10 E dixo a mi. Fijo de ombre reten en to coraçon todas las palauras quet yo fablo. e escucha las con tus oreias
3:11 e ue e entra al catiuerio a los fijos del mio pueblo e fabla les e di les. Esto dize el sennor dios. Si por uentura lo escucharen e quedaren.
3:12 E tomo me el espirito. e oy en pos mi uoz de grand mouimiento. Benita la gloria de dios de so logar.
3:13 e la uoz de las alas de los animales que las batien el una al otra e la uoz del grand mouimiento.
3:14 El espirito alço me e tomo me. e fui amargo con quexa de mio coraçon. La mano de dios era comigo que me confortaua.
3:15 E fui al catiuerio al monton de las nueuas miesses a los que morauan cabo del rio que es dicho chobar. e soue alli assi como ellos estauan. e soue alli siete dias llorando en medio dellos.
3:16 E quando fueron passados los siete dias; uino ami palaura de dios e dixo me.
3:17 Fijo de ombre por atalaero te pus de los fijos de israhel. e oyras la palaura de mi boca. e diras les de mi.
3:18 Si yo diziendo al pecador muerte morrras. e tu non gelo dixieres. nil fablares que se tire de su mala carrera e uiua; aquel malo morra en su maldat. mas la sangre del a la tu mano la demandare.
3:19 E si tu amonestares al pecador e el non se conuertiere de su maldat e de su carrera mala; el morra en su pecado. e tu salueste tu alma.
3:20 Mas si el iusto salido de su iusticia fiziere pecado. porne ant el en que caya. el morra por que no gelo amonestest. morra en so pecado; e las sus derechuras que fizo no seran en remenbrança. e la su sangre demandare la a la tu mano.
3:21 Mas si tu amonestares al iusto que non peque. e el non pecare; uiura por quel amonestest. e tu salueste tu alma.
3:22 E uino sobre mi el poder de dios e dixo me. Leuantat e sal al campo e alli fablare contigo.
3:23 E leuantem e sali al campo. e ui alli la gloria de dios assi como la uiera cabo el rio cobar. e cay en tierra.
3:24 e entro en mi el espirito e affirmo me sobre mios pies e fablo e dixo me. Entra en tu casa e encierra te.
3:25 e tu fijo de ombre atamientos son dados sobre ti e atar tan en ellos e no saldras de medio dellos.
3:26 e fare tu lengua ayuntar a to paladar. e seras mudo e no assi como ombre baraiador. ca es casa aspereant.
3:27 E quando te ouier yo fablado; abrire tu boca. e diras a ellos. Esto dize el sennor dios. Qui oye escuche. e el que fuelga fuelgue. ca es casa aspera.
4:1 E tu fijo de ombre toma un ladriello e pon lo cabo ti. e pinta en el la ciudad de iherusalem.
4:2 e poner las cerca en derredor. e faras le muros e pornas hy azes e huestes. e pornas en derredor carneros.
4:3 E toma tu una sarten de fierro e poner la as por muro de fierro en tre ti e la ciudat. e afirmaras tu cara a ella. e sera cercada e cercaras la. sennal es de la casa de israhel.
4:4 e tu dormiras sobre to lado siniestro e pornas sobrel los pecados de la casa de israhel. en la cuenta de los dias que dormiras sobrel. e tomaras los pecados dellos.
4:5 Ca yo te di los annos de los sos yerros. por cuenta de dias. trezientos e nouaenta dias. e leuaras tu los pecados de la casa de israel.
4:6 e quando ouieres esto complido; dormiras sobre to lado diestro otra uez. e tomaras los pecados de la casa de iuda. e dormiras quaraenta dias. dia por anno di a ti.
4:7 e tornaras tu cara contra la cerca de iherusalem. e sacaras to braço. e prophetaras contra ella.
4:8 Euas que te cerque de atamientos e non te tornes del un lado al otro fasta que cumplas los dias de tu cercamiento.
4:9 e toma tu trigo e ordio e fauas e lenteias e mijo e axenuz. e pon lo en una artesa e faras ende panes segund la cuenta de los dias que dormiras sobre to lado siniestro. trezientos e nouaenta dias lo combras.
4:10 e lo que tu combras sera peso de ueinte balanças en el dia. E combras lo de tiempo a tiempo.
4:11 e beuras el agua a medida la sesena parte de la medida que es dicha hyn. e beuras aquello de tiempo a tiempo.
4:12 e combras lo como pan dordio so la cenisa cocho. E cobriras lo con el estiercol que sale del ombre ante los oios dellos.
4:13 E dixo dios a mi. Assi combran los fijos de israhel so pan ensuziado entre las yentes o los echare.
4:14 e dix. Ay ay ay. sennor dios. ca la mi alma no es ensuziada. mortezina carne ni de bestias muerta non comi desde que nasque fasta agora. e no entro en mi boca ninguna carne no limpia.
4:15 E dixo me. Euas que te di bonnigos de bueys por estiercol de ombres. e faras to pan con ello.
4:16 E dixo me. Fijo de ombre. Euas que yo quebrantare el sostenimiento del pan en iherusalem. e combran el pan a peso e a guarda. e beuran el agua a medida e con quexa.
4:17 assi que falleciendo les el pan e el agua; caya cadauno sobre so ermano e podrezcan en sus maldades.,
5:1 E tu fijo de ombre toma un cuchiello agudo que raya los pelos. tomaras le e traer las por tu cabeça e por tu barba. e tomaras una balança de peso e partiras los.
5:2 la tercera parte quemaras en el fuego en medio de la ciudat segund el acabamiento de los dias del cercamiento. E tomaras la otra tercera part e taiaras la con el cuchiello en derredor della. e la otra tercera parte esparziras la al uiento. e sacare cuchiello en pos ellos.
5:3 E tomaras pocos dellos e atalos en cabo de tu manto
5:4 e decabo tomaras dellos e echa los en medio del fuego. e quemaras los en el fuego. e dalli saldra fuego pora toda israhel.
5:5 Esto dize el sennor dios. Esta es iherusalem en medio de las yentes la pus. e las tierras en derredor della.
5:6 E desprecio los mios iuizios por que fuesse peor que las otras yentes e los mios mandamientos mas que las otras tierras que son en derredor della. Los mios iuizios desecharon e no andudieron en mios mandamientos.
5:7 Por ende dize el sennor dios. Por que uenciestes las yentes que son en derredor de uos. e no andudiestes en mios mandamientos e no fiziestes los mios iuizios. e obrastes segund las yentes que son en derredor de uos.
5:8 por ende dize el sennor dios. Euas me a ti e yo mismo fare iuizios en medio de ti ueyendo lo las otras yentes.
5:9 e fare en ti lo que no fiz. e dend adelant no fare cosas que semeien a aquellas. por los tos aborrecimientos.
5:10 Por aquesto combran los padres a sos fijos en medio de ti. e los fijos combran sos padres. E fare iuizios en ti. e todas tus remasaias abentare en todo uiento.
5:11 Por ende iuro yo dize dios por que quebrantest la mi santidat con todos tos enpieços e con todos tos aborrecimientos que te quebrantare e non te perdonara mio oio ni aure mercet de ti.
5:12 La tercera parte de ti morra de pestilencia e de fambre dentro en ti. e la tercera part morra a espada en derredor de ti. e la otra tercera parte de ti esparzire en todo uiento. e sacare cuchiello en pos ellos
5:13 e complire mi sanna e fare quedar la mi ira en ellos e consolare me. E sabran que yo sennor fable con mio celo quando ouier complida mi sanna.
5:14 E ermar te e poner te en denosteo de las yentes que son en derredor de ti. ante todos los que passaren.
5:15 E seras fonta e denosteo e exiemplo e baherio entre las yentes que son en derredor de ti. quando fizier en ti los mios iuizios con mi ira e con mi sanna e con sossannos de ira
5:16 yo dios lo dix. Quando enuiare yo las saetas enueninadas de fambre mui malas en ellos e las que enuiare por los esparzir. e allegare sobre uos fambre e quebrantare en uos el sostenimiento del pan
5:17 e enuiare fambre en uos e bestias malas fasta muert. e passaran por ti pestilencia e sangre. e enuiare espada sobre ti. yo dios lo dix.
6:1 E uino a mi palaura de dios e dixo me.
6:2 Fijo de ombre cata esquantra las sierras de israhel e prophetaras a ellas
6:3 e diras. Sierras de israhel escuchat la palaura de dios. Esto dize el sennor dios a las sierras e a los oteros a las pennas e a los ualles. yo enuiare sobre uos cuchiello e derraygare las uuestras alturas.
6:4 e menuzare uuestras aras. e seran quebrantados uuestros ydolos. e echare uuestros muertos ante uuestros ydolos.
6:5 e porne las carniças de los fijos de israhel ante uuestros ydolos. e esparzire uuestros uessos en derredor de uuestras aras.
6:6 En todas uuestras moranças yermas seran las ciudades. e las altas cosas seran derribadas e derramadas. e pereçran uuestras aras e seran quebrantadas. e quedaran uuestros ydolos e seran quebrantados uuestros templos e seran uuestras obras deleydas.
6:7 e cadra mortandat en uos e sabredes que yo so dios.
6:8 Dexare en uos aquellos que fuxieren del espada de los gentiles quando uos derramare en las tierras.
6:9 e amenbrar san de mi los que fincaren librados en las yentes o son leuados catiuos. ca quebrante el coraçon dellos que peco e se quito de mi. e los oios dellos que pecaron en sos ydolos. E despagar san de si mismos por los males que fizieron en todos sos aborrecimientos.
6:10 e sabran que yo dios no lo dix enbalde que les faria mal.
6:11 Esto dize el sennor dios. fier tu mano. e quebranta to pie e di. Ay de todos los malos aborrecimientos de la casa de israhel. que son a derribar por espada e por fambre e por pestilencia.
6:12 El que es alongado; de pestilencia morra. e el que esta cerca morra con espada. e el que fincare cercado morra de fambre. E complire en ellos mi sanna.
6:13 e sabredes que yo so dios. quando fueren muertos los uuestros en medio de uuestras ydolas en derredor de uuestras aras. en todo otero alto. en todas las alturas de los montes. e so todo arbol foiudo. e so todo robre espesso. el logar o acendieron los encensos bien olientes a todos sos ydolos.
6:14 E tendre mi mano sobre ellos. e ermare la tierra dellos. e astragare la desdel desierto de blata en todas sus moranças. e sabran que yo so dios.,
7:1 E uino ami palaura de dios e dixo me.
7:2 Tu fijo de ombre. Esto dize dios el sennor ala tierra de israhel. Fin uiene fin uiene sobre quatro partes de la tierra.
7:3 agora uerna fin sobre ti. e enuiare la mi sanna en ti e iudgar te segund las tus carreras. e porne contra ti todos tos aborrecimientos
7:4 e no perdonara el mio oio ni aura mercet de ti. mas porne tus carreras sobre ti. e tos aborrecimientos seran en medio de ti. e sabredes que yo so dios.
7:5 Esto dize dios. un quebranto un quebranto.
7:6 He que uiene fin. fin uiene. e uelara contra ti. he que uiene.
7:7 Quebranto uiene sobre ti. que moras en tierra. El tiempo uiene. aprieto es el dia de la mortandat e non de la gloria de las sierras.
7:8 Agora de cerca uertre sobre ti la mi sanna. e complire la mi ira en ti. e iudgar te segund tus carreras. e porne sobre ti todos tos pecados.
7:9 e non te perdonara el mio oio nit aure mercet. mas porne sobre ti tus carreras. e tus aborrecimientos en medio de ti seran. e sabredes que yo so dios feridor.
7:10 He el dia. hel que uiene. Salio el quebranto. florecio la uerga. engendro la soberbia.
7:11 La maldat se leuanto con la uerga de crueldat. non dellos ni del pueblo. ni del sueno dellos. e no aura folgura en ellos.
7:12 vino el tiempo. acercosse el dia. El que compra non se alegre. el que uende non llore. ca ira uiene sobrel so pueblo.
7:13 ca el que uende non tornara a lo que uendio. e aun con los uiuientes es la uida dellos. No saldra uision a la su muchedumbre. e el ombre non se esforçara en la maldat de su uida.
7:14 Tannet las trompas appareien se todos. no a hy qui uaya a la batalla. Ca la mi ira es sobre todo so pueblo.
7:15 espada defuera. e dentro pestilencia e fambre. El que en el campo esta. morra a espada. e el que es en la ciudat morra de fambre e de pestilencia.
7:16 E guareçran los que fuxieren dellos. e estaran por las sierras cuemo las palomas de los ualles todos espantados. cadauno por so pecado.
7:17 Todas manos seran sueltas. e todos inoios correran aguas.
7:18 E uistran cilicios. E cobrira los miedo. e en toda faz aura uerguença. e en todas las cabeças dellos aura caluez.
7:19 La plata dellos fuera sera echada e el oro dellos estara en el estiercol. Su oro ni su plata no les terna pro el dia de la sanna de dios. La su alma no sera farta e los uientres dellos no seran llenos. ca fecho es escandalo del pecado dellos.
7:20 e el apostura de sus piedras preciosas pusieron la en soberbia e fizieron dello figuras de sus aborrecimientos e de sus ydolos. Por ende di lo yo por no limpio.
7:21 e metre lo en manos de los agenos pora astragar. e a los pecadores dela tierra. pora prear lo e ensuziaran lo.
7:22 E boluere mi cara dellos. e quebrantaran la mi poridat. E entraran en ello los cauallos e ensuziaran lo.
7:23 faz cerradura. ca la tierra llena es de iuizio de sangre. e la ciudat llena de pecado.
7:24 E adure los mui malos de las yentes e eredaran las casa dellos. e fare quedar la soberbia de los poderosos. e eredaran los santuarios dellos.
7:25 Sobreuiniendo les angostura demandaran paz e non sera.
7:26 Torbamiento sobre torbamiento uerna. e oymiento sobre oymiento. E demandaran uision de propheta e no la auran. e pereçra ley de sacerdot e conseio de uieios.
7:27 El rey llorara e el capdiello uistra lloro. e las manos del pueblo de la tierra seran torbadas. Fare les segund su carrera. e iudgare los segund sos iuizios e sabran que yo so dios.,
8:1 Esto fue en el anno seseno. en el seseno mes el quinto dia del mes. yo estaua en mi casa. e los uieios de iuda estauan delante mi. e alli cayo sobre mi la mano de dios.
8:2 e ui semeiança de fuego en sus lomos e deiuso estaua fuego. E de los lomos a asuso assi como uision de electro.
8:3 E enuiada la semeiança de mano tomo me por los cabellos. e alço me el espirito entre la tierra e el cielo. e leuo me a iherusalem en uision de dios cabo la puerta de dentro que cataua contra aguilon o estaua un ydolo de celo. pora aduzir celosia.
8:4 e ui alli la gloria de dios de israhel segund la uision que uiera en el campo.
8:5 E dixo me. Fijo de ombre alça tos oios a la carrera de aguilon. E alce mios oios a la carrera de aguilon. e ui de parte de aguilon al entrada de la puerta del altar el ydolo del celo
8:6 e dixo me. Fijo de ombre non uees lo que fazen estos. los grandes aborrecimientos que faze la casa de israhel aqui. por tal que me uaya aluenne de mio santuario; e aun tu ueras mayores aborrecimientos.
8:7 E metiome al palacio de la puerta. e ui un forado en la paret.
8:8 e dixo me. Fijo de ombre caua la paret. E caue la paret e parecio un uço
8:9 e dixo me. Entra e ueras los mui malos aborrecimientos que estos fazen aqui.
8:10 Entre e ui semeianças muchas de las cosas que andan rastrando e de bestias. aborrecimiento. e todos los ydolos de la casa de israhel que estauan pintados en la paret por todo en derredor.
8:11 E setaenta ombres de los uieios de israhel e iechonias fide saphan estaua en medio daquellos que estauan ante las pinturas. e cadaun dellos tenie acenser en su mano. e leuantaua se fumo del acienso
8:12 e dixo me. Fijo de ombre ciertamientre uees lo que fazen los uieios de la casa de israhel en sus camaras ascondudamientre. E dizen. No nos uee dios. desamparo dios la tierra.
8:13 E dixo me. Aun ueras mayores aborrecimientos que estos fazen.
8:14 E metio me por el uço de la puerta de la casa de dios que cata esquantra cierço. e estauan alli mugieres llanniendo a adonides.
8:15 e dixo me. Cierta mientre lo uees fijo dombre. E aun ueras mayores aborrecimientos que estos.
8:16 E metio me en el palacio de dentro de la casa de dios. e en la puerta del tiemplo de dios entrel uestiario e el altar. estauan fasta ueynt e cinco ombres que tenien las espaldas tornadas esquantral templo de dios. e las caras contra orient e orauan esquantra o el sol nace.
8:17 E dixo me. Cierta mientre lo uist fijo de ombre. Pues es esto ligera cosa a la casa de iuda que fiziessen estos aborrecimientos que fizieron aqui. ca finchiendo la tierra de pecado tornaron a ferme ensannar. e euas que allegan el ramo a sus narizes.
8:18 E pues yo complire mi sanna. ni perdonara mio oio ni aura piedat. e quando metieren grandes uozes a mis oreias no los oyre.
9:1 E dio grand uoz a mis oreias e dixo., Acercaron se los requerimientos de la ciudat. e cadauno tien en su mano uaso de muert.
9:2 E ui siete ombres que uinien de la carrera de la puerta de suso que cata contra sierço. e cadaun dellos traye en su mano uaso de muert. E un ombre entrellos uestido de pannos de lino. e traye una escriuania a sus renes. Entraron e souieron ant el altar de arambre.
9:3 e la gloria de dios que estaua sobrel cherubin fuesse ala puerta de la casa. e llamo al ombre que era uestido de pannos de lino e tenie la escriuania en sos lomos.
9:4 E dixo dios a el. Passa por medio de la ciudat de iherusalem. e faz sennales de thau sobre las fruentes de los ombres que yemen e se duelen. por todos los aborrecimientos que se fazen en medio della.
9:5 E dixo les oyendo lo yo. Passat por la ciudat siguiendol e ferit. El uuestro oio non perdone a ninguno nil ayades piedat.
9:6 el uieio matat e el moço e el escossa. los ninnos e las mugieres matat los fasta afinamiento. Mas no matedes ninguno de los que ouieren signo de thau. e conpeçat en el mio santuario. Ellos conpeçaron en los uieios e en los mayorales que estauan ante la faz de la casa.
9:7 E dixo les. Ensuziat la casa. e fenchit de muertos los palacios. Salit fuera. Salieron fuera e matauan los que eran por la ciudat.
9:8 acabada la matança finque yo. e cay en tierra dix a uozes. ay. ay. ay. sennor dios pues no derraygues todas las remasaias de israhel uertiendo tu sanna sobre iherusalem.
9:9 E dixo me. Grand es el pecado de la casa de israhel e de iuda mui grand es. e la tierra es llena de sangres e la ciudat es llena de auersia. Ca dixieron. Dexo dios la tierra e no lo uee.
9:10 pues no los perdonara el mio oio ni aure piedat dellos. tornare la su carrera sobre sus cabeças.
9:11 E he el ombre que uistie uestiduras de lino e traye el escriuania a sos lomos. recudio e dixo. ya fiz lo queme mandest.,
10:1 E ui en el firmamento que era sobre la cabeça de cherubin assi como piedra saphir. e parecio sobrella assi como semeiança de sol
10:2 e dixo al ombre que uistie los pannos de lino. Entra en medio de las ruedas que son so el cherubin e finche tu mano de ascuas del fuego que estan entre los cherubines. e derrama las sobre la ciudat. E entro delante mi.
10:3 Los cherubines estauan a diestro de la casa quando entro el ombre. e una nuf finchio el palacio de dentro
10:4 e alço se la gloria de dios sobre los cherubines al limbral de la puerta. e finchios la casa de nuf. e el palacio finchios del resplandor de la gloria de dios.
10:5 e el sueno de las alas de los cherubines era oydo fastal palacio de dentro assi como uoz fablante del poderoso dios.
10:6 E quando mando al ombre uestido de lino que tomasse fuego de medio de las ruedas que son entre los cherubines. entro est e souo cabo la rueda.
10:7 e tendio el cherubin su mano de medio de los cherubines al fuego que estaua entre los cherubines. e tomo dello e puso lo en la mano del que era uestido de lino. El tomo lo e salio fuera.
10:8 e apparecio en los cherubines semeiança de ombre so las alas dellos.
10:9 E ui quatro ruedas cabo los cherubines. la una rueda cab el un cherubin. e el otra cab el otro. La semeiança de las ruedas era como uista de piedra crisolito.
10:10 e la semeiança e la facion daquellas quatro ruedas era una. assi como si souiesse una rueda en medio de otra rueda.
10:11 E andauan a quatro cabos e andando non se retornauan. mas a aquel logar o se mouie la que estaua delant. yuan las otras. e non se retornauan.
10:12 e todo el cuerpo dellas e los cuellos e las manos e las alas e los cercos llenos eran de oios; en derredor de las quatro ruedas.
10:13 e estas ruedas llamo las uoluederas oyendo lo yo.
10:14 El uno auie quatro fazes. la una cara era de cherubin. e la otra de ombre. la tercera de leon. la quarta de aguila.
10:15 E alçaron se los cherubines. aquel es el animal que uiera cab el rio chobar.
10:16 e quando andauan los cherubines andauan las ruedas con ellos. E quando los cherubines alçauan sus alas pora alçar se no fincauan las ruedas en tierra. mas cab ellas yuan.
10:17 Quando ellos quedauan; quedauan ellas. e quando ellos se alçauan; alçauan se ellas. ca espirito de uida auie en ellas.
10:18 E salio la gloria de dios del limbral del templo. e souo sobre los cherubines.
10:19 e los cherubines alçaron se de tierra con sus alas ante mi. E andando ellos siguieron los las ruedas. e souieron en el entrada de la puerta oriental de la casa de dios. e la gloria del dios de israhel estaua sobre ellos.
10:20 Aquel es el animal que ui so el dios de israhel cabo el rio chobar e entendi que eran quatro cherubines
10:21 quatro caras el uno e quatro alas. e semeiança de mano de ombre so las alas dellos.
10:22 e la semeiança de la cara dellos era la que ui cabo el rio chobar. e el catamiento dellos e el enpuxamiento de cadauno yua ante su faz.,
11:1 E alço me el espirito e leuo me a la puerta oriental de la casa de dios que cata contra o el sol nace. e enel entrada de la puerta ui. ueynt e cinco ombres e en medio dellos ui a iechonias fide azur. e feletyas fide banaias capdiello del pueblo
11:2 e dixo me. Fijo de ombre estos son los ombres que piensan pecado. e fablan conseio muy malo en esta ciudat
11:3 diziendo. No son las casas fechas tiempo a? Esta es la caldera. e nos la carne.
11:4 Por ende prophetiza de ellos fijo dombre prophetiza.
11:5 E cayo sobre mi el espirito de dios e dixo me. Fabla. Esto dize dios. Assi dixiestes uos casa de israhel e yo se los pensamientos de uuestros coraçones.
11:6 Muchos matastes en esta uilla. e finchiestes de muertos las carreras della.
11:7 por ende dize el sennor dios. Los que uos matastes en medio della son las carnes. e ella es la caldera e sacare uos de medio della.
11:8 Espada temiestes e espada enuiare sobre uos; dize dios.
11:9 e sacare uos de medio della. e metre uos en mano de uuestros enemigos e fare iuizios en uos.
11:10 En espada cadredes. en los terminos de israhel iudgare a uos. e sabredes que yo so dios.
11:11 Esta ciudat no uos sera caldera. ni seredes uos carnes en medio della. En los terminos de israhel uos iudgare.
11:12 e sabredes que yo so dios. por que no andudiestes en mios mandamientos. e no fiziestes mios iuizios. mas fiziestes cuemo las yentes que son en derredor de uos.
11:13 e yo prophetando murio feletyas fide banaias. Cay en tierra e meti grand uoz e dix. ay. ay. ay. sennor dios tu fazes finamiento de las remasaias de israhel.
11:14 E uino palaura de dios ami e dixo.
11:15 Fijo de ombre. Tos ermanos son remasaias e tos parientes e toda la casa de israhel a los que dixieron los moradores de iherusalem. Alongat uos de dios. ca a nos es dada la tierra por eredamiento.
11:16 Por ende dize dios el sennor. por que los alongue entre las yentes e por que los esparzi en las tierras o fueron; sere les en santiguamiento en las tierras o fueron.
11:17 Por ende fabla. Esto dize el sennor dios. Allegar uos e de los pueblos e ayuntare uos de las tierras o uos esparzi. E dare uos la tierra de israhel.
11:18 e entraran en ella. e tiraran della todos los enpieços e los aborrecimientos.
11:19 E dare les un coraçon e metre espirito nueuo en las entrannas dellos. e tirare el coraçon pedrenno de la carne dellos. e dare les coraçon de carne.
11:20 por que anden en mios mandamientos e guarden los mios iuizios e los fagan. e que sean mio pueblo. e yo que sea so dios.
11:21 El coraçon de los quales anda en enpieços e en aborrecimientos. la carrera destos en su cabeça la porne dize dios el sennor.
11:22 E los cherubines alçaron sus alas e las ruedas con ellos. e la gloria del dios de israhel estaua sobre ellos.
11:23 E la gloria de dios subio de medio de la ciudat sobre la sierra que es a oriente de la uilla.
11:24 e el espirito alço me e aduxo me a caldea al catiuerio en uision de espirito de dios. e tiro se de mi la uision que uiera
11:25 e dix al catiuerio las cosas que dios me mostrara.,
12:1 E uino a mi palaura de dios e dixo me.
12:2 Fijo dombre tu moras en medio de la casa aspereant. que an oios pora ueer e non ueen. e oreias pora oyr e non oyen. ca es casa aspereant.
12:3 Pues tu fijo dombre faz uasos de mudamiento. e mudar tas de dia ant ellos. Mudar tas de to logar a otro logar ueyendo lo ellos por uentura si lo querran catar. ca es casa aspereant.
12:4 E sacaras fuera tus uasos assi como uasos de mudamiento de dia ant ellos. Mas tu saldras en la noche ant ellos. assi como sale el quese ua ant ellos.
12:5 e caua la paret e sal por ella
12:6 ueyendo lo ellos. En los ombros te lieuen e en tiniebra te trayan. cobriras tu cara e non ueas la tierra ca por sennal te di a la casa de israhel.
12:7 E fiz como dios me mandara. Saque mios uasos assi como uasos de mudamiento de dia. e en la noche caue la paret con la mano. e sali en tiniebra en los ombros leuado ueyendo lo ellos.
12:8 E en la mannana uino a mi palaura de dios e dixo.
12:9 Fijo dombre. Pues no te dixieron la casa de israhel la casa aspereant que fazes tu?
12:10 ue e diles. Esto dize nuestro sennor dios. Esta carga sera sobrel capdiello que es en iherusalem. e sobre toda la casa de israhel que es en medio dellos.
12:11 Pues di les esta es uuestra sennal como yo fiz. assi les cuntra. En mudamiento e en catiuerio iran.
12:12 e el capdiello que es en medio dellos sera leuado en los ombros. en tiniebra saldra. La paret cauaran porol saquen. Su cara sera cubierta por que non uea la tierra.
12:13 E tendre mi ret sobre el e sera preso en mi ret. e leuarel a babilonna a la tierra de los caldeos. e no la uera e morra alli
12:14 e todos quantos estan cab el. El capdiello e la conpanna esparzire en todo uiento. e sacare en pos ellos espada.
12:15 e sabran que yo so dios quando los esparzier entre los gentiles e sembrare los en las tierras.
12:16 E dexare pocos dellos de espada e de fambre e de pestilencia. por que cuenten los pecados dellos a las yentes o entraran e sabran que yo so dios.
12:17 E uino a mi palaura de dios e dixo me.
12:18 Fijo de ombre com to pan rebatosa mientre e bef tu agua apriessa e con lloro.
12:19 E diras al pueblo de la tierra. Esto dize el nuestro sennor dios a los que moran en iherusalem en tierra de israhel. Combran su pan. rebatada mientre. e beuran su agua en assolamiento. que sea la tierra assolada de su muchedubre por su pecado de todos los que moran en ella.
12:20 E las ciudades que agora son pobladas seran ermadas e la tierra yerma. e sabredes que yo so sennor.
12:21 E uino ami palaura de dios e dixo me.
12:22 Fijo dombre que prouerbio es est a uos en tierra de israhel de los que dizen alongar san los dias; e pereçra toda uision.
12:23 Por ende di a ellos. Esto dize dios. Quedar fare este prouerbio nolo dira el pueblo en israhel daqui adelant. diles ques acercaron los dias. e palaura de ninguna uision non sera dend adelant.
12:24 toda uision non ualedera e adeuinança dubdosa en medio de los fiios de israhel.
12:25 Ca yo sennor fablare e quanto dixier complido sera. Non sera mas alongado. mas casa aspereant; fablare la palaura e complire la dize dios.
12:26 E dixo palaura de dios ami.
12:27 Fijo dombre. Euas que la casa de israhel de los que dizen. la uision que este uee en muchos dias sera alongada e de luengos tiempos prophetiza.
12:28 Por ende di tu a ellos. Esto dize el nuestro sennor dios. No sera mas alongada la mi palaura. toda palaura que yo dixier complida sera dize dios.
13:1 E uino a mi palaura de dios e dixo me.
13:2 Fijo de ombre prophetiza a los prophetas de israhel que prophetan. e diras a los prophetadores de so coraçon. Escuchat la palaura de dios.
13:3 Esto dize el nuestro sennor dios. ay de los prophetas non sabientes que siguen so espirito e no ueen nada.
13:4 los tos prophetas israhel assi eran como raposas en el desierto.
13:5 No subiestes de trauiesso ni pusiestes muro por la casa de israhel. que souiessedes en lit en el dia de dios.
13:6 Veen uanidades e adeuinan mentira diziendo dios lo dize. no enuiando los dios. e perseueraron en affirmar la palaura.
13:7 Pues no oyestes uision uana e adeuinança mintrosa dixiestes? e dezides dios lo dize. non diziendo lo yo.
13:8 por ende dize dios assi. Por que dixiestes uanidades. e uiestes mentira. hem yo a uos dize dios.
13:9 E sera la mi mano sobre los prophetas que ueen uanidades e adeuinan mentira. En el conseio de mio pueblo non seran. e en la escriptura de la casa de israhel no seran escriptos. ni entraran en la tierra de israhel. e sabredes que yo so dios.
13:10 por que engannaron el mio pueblo diziendo. paz paz e no es paz. e el cimentaua la paret. e ellos lodauan la de suso con lodo sin paia.
13:11 Di tu a los que enlodan sin apareiamiento que no es durable. Ca uerna el aguaducho. e por granizo dare piedras que cadran de suso. e uiento fuert que lo derribara.
13:12 Euas que cayo la paret. Pues no uos sera dicho o es la lodadura que lodastes?
13:13 por ende dize el sennor dios. E fare romper uiento de tempestat con mi sanna e aguaducho con mi ira e piedras grandes con ira de affinamiento.
13:14 E derribare la paret que lodastes sin tempramiento e egualare lo con la tierra. e pareçra el so cimiento. E cadra e sera consumido en medio de si. e sabredes que yo so dios.
13:15 e complire mi sanna en la paret. e en los que la lodan a desuso sin tempramiento e dire a uos. Ni es la paret ni los que la lodan
13:16 los prophetas de israhel que prophetan a iherusalem e ueen a ella uision de paz. e no es paz dize el sennor dios.
13:17 E tu fijo dombre pon tu cara esquantra las fijas de to pueblo que prophetan de so coraçon. e prophetiza sobre ellas
13:18 e di. Esto dize el sennor dios. Ay de las que cosen los fazeruelos so todo cobdo de mano. e fazen los cabeçales so la cabeça de toda edat pora prender las almas. Quando prenden las almas de mio pueblo fazen uiuir las almas dellos.
13:19 e fazen me ensannar contra mio pueblo. por un punno de ordio e por una pieça de pan. por matar las almas que no mueren. e fer uiuir las almas que no uiuen. mintiendo a mio pueblo creedor de mentiras.
13:20 Por ende dize dios assi. Hem yo a uuestros fazeruelos con que uos prendedes las almas uolantes. e rompere los de uuestros braços. e enuiare las almas que uos prendedes. almas pora uolar.
13:21 e rompere uuestros fazeruelos. e librare mio pueblo de uuestra mano. e no seran mas en uuestras manos pora prear las. e sabredes que yo so dios
13:22 por que fiziestes llorar el coraçon del iusto mintrosa mientre. el que yo no contriste. e esforçastes las manos del pecador por que non se tornasse de su mala carrera e que uisquiesse.
13:23 Por ende non ueredes uanidades. ni adeuinaredes adeuinanças mas e librare mio pueblo de uuestra mano e sabredes que yo so dios.,
14:1 E uinieron a mi de los uieios de israhel e souieron delante mi.
14:2 E uino a mi palaura de dios e dixo.
14:3 Fijo dombre aquestos ombres pusieron sus suziedades en sos coraçones e escandalo de su pecado pusieron contra su faz. Pues si me preguntaren recudre les?
14:4 Por ende di les e fabla les. Esto dize el sennor dios. Ombre ombre de la casa de israhel qui pusiere sus suziedades en so coraçon. e escandalo de so pecado afirmare contra su faz. e uiniere al propheta preguntandol a el por mi; yo dios recudre a el en muchedumbre de sus suziedades.
14:5 por que sea presa la casa de israhel en so coraçon. por el qual se quitaron de mi en todas sus ydolas.
14:6 por ende di tu ala casa de israhel. Esto dize nuestro sennor dios. Conuertit uos e quitat uos de uuestros ydolos e de todos uuestros ensuziamientos boluet uuestras caras
14:7 ca ombre ombre de la casa de israhel e de los estrannos qual quier auenedizo que fuere en israhel sis alongare de mi e pusiere sos ydolos en so coraçon. e escandalo de so pecado pusiere contra su cara. e fuere al propheta e preguntare ami por el. yo dios le recudre por mi.
14:8 e porne mi faz contra aquel ombre. e poner le en exiemplo e en prouerbio. por quel tire de medio de mio pueblo. e sabredes que yo so dios.
14:9 E quando errare el propheta e fablare la palaura yo dios engannare aquel propheta. e tendre mi mano sobrel. e desleyr le de medio de mio pueblo israhel.
14:10 e leuaran so pecado segund el pecado del preguntador. assi sera el pecado del propheta
14:11 por que no yerre mas la casa de israhel ami. ni sea ensuziada en todos sos fallimientos. mas que sea mio pueblo. e yo que sea so dios. dize el sennor de las huestes.
14:12 E uino a mi palaura de dios e dixo me.
14:13 Fijo de ombre si pecare la tierra contra mi por que yerre; tendre mi mano sobre ella. e trastornare la uerga de so pan. e enuiare en el la fambre. e matare della el ombre e la bestia.
14:14 E si fueren en ella estos tres ombres. noe. daniel. e iob. e ellos libraran sus almas con su iusticia. dize el sennor de las huestes.
14:15 E si bestias malas enuiare yo sobre la tierra por astragar la e fuere yerma que non passe ombre por ella por las bestias.
14:16 estos tres que fueren en ella yo lo iuro dize dios que no libraran los fijos ni las fijas. mas ellos libraran sus almas. e la tierra sera ermada.
14:17 E si yo enuiare espada sobre la tierra e dixier al espada passa por la tierra. e matare della el ombre e la bestia
14:18 e estos tres ombres fueren en medio della yo lo iuro dize dios no saluaran sus fijos ni sus fijas. mas ellos solos seran librados.
14:19 E si enuiare pestilencia sobre aquella tierra. e uertiere la mi sanna sobre ella en sangre. e que tire della el ombre e las bestias.
14:20 e noe. daniel e iob fueren en medio della. yo lo iuro (dize) dize dios que no saluaran fijo ni fija. mas ellos por su iusticia libraran sus almas
14:21 ca esto dize dios. Que si estos quatro mios malos iuizios enuiare sobre iherusalem espada e fambre e bestias malas e pestilencia por que mate della el ombre e los ganados.
14:22 pero fincara della saluamiento de que salan fijos e fijas. Euat que ellos saldran a uos e ueredes la carrera dellos e los assacamientos dellos. e consolaredes uos sobrel mal que enuie sobre iherusalem por todas las cosas que soffri por ella.
14:23 E consolar uos an quando ueredes la carrera dellos e los assacamientos dellos. e ueredes que no fiz debalde lo que fiz en ella dize dios.,
15:1 E uino a mi palaura de dios e dixo.
15:2 Fijo dombre. Que es el madero de la uit entre todos los maderos de los arboles de las seluas.
15:3 Tomara ombre della madero pora fer dello alguna obra o faran dello algun sostenimiento de que cuelgue alguna cosa?
15:4 Dado es al fuego quel coma. amas las partes del comio el fuego. e la meetat del torno se en poysa. pues es aprouechable pora obra?
15:5 aun estando entero no era aapte pora obra. pues quanto mas pues quel quemar el fuego? e lo tragare no sera fecho dello obra ninguna.
15:6 Por ende dize dios. Cuemo es el madero de la uit entre los maderos de las seluas que di al fuego a comer. assi di los moradores de iherusalem.
15:7 e porne mi faz en ellos. de fuego saldran e fuego los consumbra e sabredes que yo so dios quando pusier mi faz en ellos.
15:8 e tornare la tierra yerma e assolada. por que fueron traspassadores dize dios.
16:1 E uino a mi palaura de dios e dixo me.
16:2 Fijo dombre. Fiz connocer a iherusalem sos aborrecimientos
16:3 e diras les. Esto dize el sennor dios a iherusalem. Tu rayz e tu linnage es de tierra de canaan to padre amorreo e tu madre de cethym
16:4 e quando nacist non fue corto el to ombligo. e no fust lauada en agua de salut. ni salada con sal. ni enbuelta en pannos
16:5 non te perdono el mio oio que te yo fiziesse una destas cosas ni oue de ti piedat. mas fust echada sobre la faz de la tierra en desechamiento de tu alma el dia que nacist.
16:6 Passando por ti e ui te seer follada en tu sangre e dix ati. estando en tu sangre; uiue. En uerdat. Dix ati en tu sangre uiue.
16:7 dite amuchiguada assi como yerba de campo. e eres amuchiguada e fecha grand. E entrest e alleguest a limpio guardador. Fincharon tus tetas e engendro el to pelo. e eras desnuya e llena de uerguença.
16:8 e passe por ti e ui te. e ui el to tiempo; tiempo de amadores e tendi mio manto sobre ti. e cobri la tu uerguença e iure a ti e fiz paramiento contigo dize dios. e fiz te
16:9 e laue te e olie te con olio.
16:10 e uesti te de departidos colores e calce te de iacinto. e cenni te de seda e cobri te de pannos delgados.
16:11 e conpus te de onramientos. e pus armellas en tus monnecas e sartas a to cuello.
16:12 e pus sarciellos en tus oreias. e corona de fermosura en tu cabeça.
16:13 e fust compuesta de oro e de plata. e fust uestida de rançan e de panno obrado daguia e de muchos colores. E comist la flor de la farina e miel e olio. e fust fecha mui fermosa e aprouechest en el regno.
16:14 e salio el to nombre a las yentes por tu fermosura. ca fust acabada con la mi fermosura. que pusiera sobre ti dize dios.
16:15 E tu auiendo feuza en tu beldat forneguest en to nombre. e apareieste tu fornicio a quantos passan que fuesses dellos.
16:16 E tome de mios pannos e fiz te rima cosida aquend e allend. e tu forneguest sobre ellos. assi como ni fue fecho ni sera ni a de seer.
16:17 E tomeste tos guisamientos de tu apostura de mio oro e de mi plata. que te di. e fezist semeianças de maslos e pequest en ellas
16:18 e tomeste tus uestiduras de muchos colores e uestist los a ellas. e posiste ant ellos mio olio e mios olores.
16:19 e el mio pan que di a ti. la flor de la farina e el olio e la miel; con que te crie posiste ant ellas por bon olor. E assi fue dize dios.
16:20 e tomeste tos fijos e tus fijas que engendrest pora mi e degolleste los a ellos por sacrificio. Pues es poca la tu errança?
16:21 Degolleste tos fijos e diste los en sacrificio.
16:22 E depues de todos tos aborrecimientos e de tos fornicios non te amembrest a los dias de tu ninnez. quando estauas desnuya e enuergonçada e follada en tu sangre.
16:23 e cuntio te depues de toda tu maldat. uay uay de ti dize dios.
16:24 E fezist logar o fiziesses tu puteria. e fezist casiella en todas las calles.
16:25 en todos los cabos de las carreras fezist logar de tu puteria. e fezist aborrecible la tu fermosura. e abriste tos pies a todo traspassant e amuchigueste tos fornegamientos.
16:26 e forneguest con los fijos de egipto tos uezinos de grandes carnes. e amuchigueste tos fornegamientos pora fer me ensannar.
16:27 Euas que yo tendre mi mano sobre ti. e tirare to derecho de ti e porne te en el alma de tus malquerientes las fijas de los philisteos ques enuerguencen en la tu manzellada carrera.
16:28 e forneguest con los fijos de los assirios. por que no eras abastada aun. E depues que forneguest no fust assi farta.
16:29 amuchigueste to fornicio en tierra de canaan con los caldeos. e aun no fust abondada.
16:30 Con que alimpiare el to coraçon dize dios. faziendo tu todas obras de puta e de mugier desuergonçada.
16:31 ca fezist logar de tu puteria en cabo de toda carrera. e tu sennal posiste en toda call. e no feziste como puta que se uende por precio.
16:32 mas cuemo mugier adultera que auiendo so marido iaze con los agenos.
16:33 Atodas las putas dan soldadas e loguer. e tu dist loguer a todos tos amadores. e dauas les donas por que entrassen de cada part a fornigar contigo.
16:34 E fezist contra la costumbre de las mugieres en tus fornicios. e depues de ti no sera tal fornicio. Por que dist loguer e no lo tomest e tu fecho fue en ti el contrario.
16:35 por ende puta escucha la palaura de dios.
16:36 Esto dize el sennor dios. Por que fue fundido el to arambre. e fue descubierto el to denosteo en tos fornicios con tos amadores e sobre los ydolos de tos aborrecimientos en la sangre de tos fijos que les dist.
16:37 euas que yo allegare todos tos amadores con quet ayuntest e todos los que amest con todos los que quisieras mal.e allegare los sobre ti de cada part. e desnuyare el to denosteo ant ellos. e ueran toda tu uerguença
16:38 e iudgar te por iuizios de mugieres adulteradores e uertedores de sangre. e dar te en sangre de sanna de celo
16:39 e meter te en las manos dellos e destruiran la tu puteria e derribaran el logar o estas e desnuyar tan de tos pannos e toller tan todos tos afeytamientos. e dexar tan desnuya cubierta de denosteo.
16:40 e aduran sobre ti muchedumbre e apedrear tan con piedras e matar tan con sus espadas.
16:41 e quemaran tus casas e faran iuizios en ti ueyendo lo muchas mugieres e quedaras de fornegar e numqua mas daras logueres
16:42 e fincara la mi sanna. sobre ti. e el mio celo sera tirado de ti. e quedare que nom ensanne mas.
16:43 por que no fust amenbrada de los dias de tu ninnez. e fezist me ensannar en todas estas cosas. Por ende torne yo tus carreras en tu cabeça dize dios. e no fiz segund todos tos pecados. ni segund todos tos aborrecimientos.
16:44 Euas que todo prouerbio que dize la yent en ti sera complido e diran. Qual la madre atal la fija.
16:45 tu eres fija de tu madre. eres tu la que desecho so marido e sos fijos e tu eres ermana de tus ermanas que desecharon sos maridos e sos fijos. Vuestra madre fue cethea e vuestro padre amorreo.
16:46 e la tu mayor ermana samaria. ella e su fija que moran a siniestro de ti. E tu ermana menor de ti que mora a tu diestro es sodoma e su fija.
16:47 Mas tu no andedist en las carreras dellas ni fezist segund las erranças dellas. Poco menos feziste tu de erranças en todas tus carreras.
16:48 Juro yo dize dios que sodoma e sus fijas no fizieron assi como tu e tus fijas fiziestes.
16:49 Esta fue la maldat de tu ermana sodoma. soberbia fartura de pan e abondamiento e uagar della e de sus fijas. e no tendien la mano al pobre ni al menguado.
16:50 E enalçaron se e fizieron muchos aborrecimientos otros ante mi. e destrui las assi como uist.
16:51 samaria non peco lo medio que tu. mas uencist las tu en tos fallimientos. e iudgues te bien a tus ermanas segund las tus erranças que obrest.
16:52 Pues tu suffre tu uerguença. que uencist a tus ermanas en faziendo tos pecados mui peor que ellas. ca bien iudgadas son de ti. Pues tu sey cofondida e suffre to denosteo que iudgueste bien a tus ermanas.
16:53 E yo tornare las assi como a sodoma con sus fijas e como a samaria e a sus fijas. E tornare a ti assi como a ellas.
16:54 que trayas to denosteo e seas enuergonçada por todas las cosas que fezist consolando a ellas.
16:55 E tu ermana sodoma e sus fijas tornaran a su pecado. e samaria e sus fijas tornaran a so pecado. e tu e tus fijas tornat a uuestro pecado.
16:56 Non fue sodoma tu ermana oyda en tu boca el dia de tu soberbia.
16:57 e ante que pareciesse la tu maldat. assi como en este tiempo. en denosteo de las fijas de syria. e de todas las fijas de las palestinas que son en derredor de ti.
16:58 Tu leueste to pecado e to denosteo dize dios.
16:59 Ca esto dize el sennor dios. e fare yo a ti assi como tu despreciest el mio iuramiento por non tener mi postura.
16:60 e amenbrar me yo de mio paramiento que fiz contigo en los dias de tu ninnez. e leuantare te la postura durable.
16:61 e amenbrar tas de tus carreras. e auras uerguença quando recibieres tus ermanas mayores de ti con tus menores. e dar te las he por fijas. mas non por tu postura.
16:62 E leuantare mi postura contigo. e sabras que yo so dios
16:63 por quet amienbres e ayas uerguença. e que no abras mas la boca de uerguença. Quando yo fuer pagado ati por todas las cosas que fezist dize dios.
17:1 E uino ami palaura de dios e dixo.
17:2 Fijo de ombre propon e cuenta prouerbio a la casa de israhel
17:3 e diles. Esto dize dios. Vna aguila grand e de grandes alas e de luengos mienbros cargada de plumas e de colores uino a libano e leuo el meollo del cedro.
17:4 Los somizos de las ramas del corco e leuo los a tierra de canahan e puso los en la uilla de los mercaderos.
17:5 e tomo de la semiente de la tierra. e puso la en la tierra por semient por que afirmasse rayz sobre muchas aguas. Puso lo sobre la faz.
17:6 E quando nacio; crecio en uinna grand tenduda por el astrago. catando sus ramos a ella. e sus rayzes estauan so ella. Pues fizo se uinna. e fizo braços e bastagos e dio fruto.
17:7 Des hy uino otra aguila grand con grandes alas e muchas plumas e he esta uinna que enuio sus rayzes a ella. E tendio sos bastagos a ella. por que la regasse de las eras de so engendramiento
17:8 ca es plantada en buena tierra sobre muchas aguas que faga ramos e de fruto e que sea grand uinna.
17:9 Di esto dize dios. Pues non se uengara della? No la derraygara e matara el fruto della. e secara todos los sarmientos della e sera seca. con fuerte braço e con mucho pueblo que la arranque de rayz?
17:10 He que es plantada pues no se seruira della? Quando la tanxier el uiento quemador non se secara? e sera seca en las eras de so engendramiento?
17:11 E uino ami palaura de dios e dixo me.
17:12 Di a la casa aspereant. No sabedes que muestran estas cosas? Di les. El rey de babilonna uerna a iherusalem. e prendra el rey e sos capdiellos e leuara los consigo a babilonna.
17:13 E tomara del linnage del regno. e fara postura con el e tomara pecho del. mas leuara los poderosos del regno
17:14 por que sea el regno premido e que non se alce. mas quel faga uassallage. e guarde la postura.
17:15 Des hy quitos del e enuio mandado a egipto quel darie cauallos e grand yent. Pues sera bien andant o aura bien qui esto fizo. e el que quebranto el paramiento podra fuir;
17:16 Viuo yo dize dios en logar del rey quel fizo rey cuyo pleyto e cuya postura quebranto que auie con el. que en medio de babilonna morra.
17:17 e no ira faraon contra el con grand hueste ni con mucha yent a guerrear con az ni con guarnimiento de carcauas por que mate muchas almas.
17:18 Ca despreciara la iura por que non quitasse su postura. e fizo uassallage a otro. E pues que esto todo fizo; no fudra.
17:19 por ende dize dios. yo lo iuro que la iura que desprecio e la postura que fallecio yo la porne sobre su cabeça.
17:20 e tendre mi ret sobrel. e sera preso en mi ret e leuarel a babilonna e iudgarel alli por queme desprecio falleciendo me.
17:21 e todos sos fuidos e su companna cadran en espada. e los que fincaren seran esparzidos en todo uiento. e sabredes que yo dios lo dix.
17:22 Esto dize el sennor dios. E tomare yo del meollo del alto cedro. e tomare lo tierno de sus ramos.
17:23 apretare lo e plantare lo sobre un otero alto e sobre salido. En el alto otero de israhel lo plantare engendrara e fara fruto e sera grand cedro. e moraran so el todas las aues. e toda uolatilia fara nio ala sombra de sus ramos.
17:24 e sabran todos los maderos de la tierra que yo dios abaxe el alto arbol. e enalce el baxo. e seque el lenno uerde. e el seco fiz reuerdecer yo dios lo dix e lo fiz
18:1 E uino ami palaura de dios e dixo me.
18:2 Que cosa es esto que dezides entre uos e lo auedes por prouerbio en tierra de israhel diziendo. Los padres comieron la uua agra e los fijos an dentera?
18:3 yo lo iuro dize dios que non uos sera mas en israhel este prouerbio.
18:4 Ca todas las almas mias son. Assi es mia el alma del fijo cuemo la del padre. El alma que pecare ella misma morra.
18:5 E si el ombre fuer iusto e fizier derecho e iusticia
18:6 e non comiere en los oteros e no alçare sos oios a los ydolos de la casa de israhel. e no quebrantare la mugier de so uezino e no sacostare a mugier no limpia.
18:7 e no fizier mal a ombre. e tornare los pennos al debdor. e no tomare alguna cosa por fuerça. e diere so pan al fambriento. e diere al desnuyo que uista.
18:8 e non diere a usura e non tomare mas. e tirare su mano de pecado. e fizier iuizio uerdadero entre ombre e ombre
18:9 e andudier en mios mandamientos e guardare los mios iuizios que faga uerdat; est es iusto. uida uiura dize dios.
18:10 Mas si engendrare fijo ladron esparzidor de sangre. e fiziere una destas cosas.
18:11 e no fizier todas estas cosas. mas que coma en los oteros. e enlixare la mugier de so uezino.
18:12 e sossannare al pobre e al menguado. e robare. e non tornare pennos. e alçare sos oios contra las ydolas. e fizier aborrecimientos
18:13 e dier a usura e tomare demas podra uiuir? Non uiura. faziendo todas estas cosas uedadas muerte morra. so pecado en el sera.
18:14 E si engendrare fijo que uea todos los pecados que so padre fizo e se temiere e no fiziere semeiante dellos.
18:15 que non coma sobre los oteros e no alçare sos oios a los ydolos de la casa de israhel. e non quebrantare mugier de so uezino
18:16 e no sossannare al ombre. e no retouiere pennos. e no robare. e diere so pan al menguado. e uistier el desnuyo.
18:17 e no fizier tuerto al pobre. e no tomare usura. e fiziere mios mandamientos e andudier en los mios iuizios; este no morra en el pecado de so padre mas uiura.
18:18 El so padre que fiziera fuerça e calonna a so ermano e fizo mal en medio de so pueblo este muerto es en so pecado
18:19 e dezides. Por que soffrira el fijo el pecado del padre? ca el fijo fizo iuizio e iusticia. todos mios mandamientos guardo e los fizo; uiura.
18:20 El alma que pecare ella misma morra. El fijo no leuara el pecado del padre ni el padre el del fijo. La iusticia del iusto sobrel sera. e la maldat del pecador sera sobrel.
18:21 E si el pecador fiziere penitencia de todos sos pecados que obro e guardare todos mios mandamientos. e fizier iuizio e iusticia uiura e no morra.
18:22 No me uerna emiente de ninguno de sos pecados que obro. con su iusticia que fizo uiura.
18:23 Pues quiero yo la muerte del pecador dize dios. e que non se conuierta de sus carreras e uiua?
18:24 E si el iusto se desuiare de su iusticia. e fiziere pecado segund los aborrecimientos que suele fer el pecador podra uiuir? No seran remenbradas las derechuras que ouiera fechas en so fallimiento que fallecio e en so pecado que peco en aquellos morra.
18:25 E dixiestes. No es egual la carrera de dios. Escuchat casa de israhel. Pues no es la mi carrera egual e las uuestras carreras no son mas deseguales?
18:26 Quando se tirare el iusto de su iusticia e fiziere pecado; en ello morra. En el tuerto que obro morra.
18:27 E quando el pecador se tirare de so pecado que fizo e fizier iuizio e iusticia; el resucitara su alma.
18:28 El que pensare e se tirare de todos sos pecados que fizo; uida uiura e no morra.
18:29 E dizen los fijos de israhel. No es egual la carrera de dios. Pues casa de israhel no es la mi carrera egual. e no son las uuestras carreras deseguales?
18:30 Por ende iudgare a cada uno segund sus carreras casa de israhel dize dios. Conuertit uos e fazet penitencia de todos uuestros pecados. e uuestro pecado no uos fara caer.
18:31 e echat de uos todos uuestros fallimientos en que falleciestes. e auet nueuo coraçon e nueuo espirito. por que morides casa de israhel?
18:32 Ca non quiero la muerte del pecador dize dios. conuertit uos e uiuit.,
19:1 O tu fijo dombre. Faz llanto por los capdiellos de israhel
19:2 e diles. La leona tu madre por que iogo entre los leones? Entre los leonciellos crio sos fijos.
19:3 e saco uno de los leoncetes e fizo se leon. e apriso a prear. e a comer el ombre.
19:4 e oyeron lo las yentes. e tomaron le no sin llagas. e leuaron le en cadenas a tierra de egipto.
19:5 Ella quando se uio quebrantada e que perecio su esperança; tomo uno de sos leonciellos. e pusol en uez de leon.
19:6 e andaua entre los leones e fizo se leon. Apriso a prear e a matar ombres e comer los.
19:7 Apriso a fazer biudas. e a ermar las ciudades dellos. e fue la tierra assolada e so complimiento; de la uoz del so bramido.
19:8 e allegaron se contra el las yentes de cada part de las prouincias. e echaron suert sobrel. e prisieron le seyendo llagados del.
19:9 E metieron le en guarda en cadenado. e leuaron le al rey de babilonna. e metieron lo en la carcel. que no fuesse mas oyda su uoz sobre las sierras de israhel.
19:10 La tu madre assi como uinna sobrel agua es plantada en tu sangre. Crecieron sus frutos e sus ramos por las muchas aguas
19:11 e fizieron se uergas fuertes. pora sceptro de los sennores. e enalço se su estado entre las ramas. e uio su altura en muchedumbre de sus braços.
19:12 e fue derraygada con sanna. e fue echada en tierra e el uiento quemador seco los frutos della. Secaron se las piertegas de su fuerça e gasto la el fuego.
19:13 E agora es trasmudada al desierto en tierra yerma e seca.
19:14 E salio fuego de la uerga de sus ramos que comio so fruto. e no ouo en ella piertega fuert. El ceptro de los sennores llanto es e llanto sera.,
20:1 Esto fue en el seteno anno en el quinto mes el dezeno dia del mes. uinieron los uieios de israhel preguntar a dios. e assentaron se ante mi.
20:2 E uino ami palaura de dios e dixo me.
20:3 Fijo de ombre fabla a los uieios de israhel e diles. Esto dize el sennor dios. Viniestes me a preguntar uos? yo lo iuro que uos non recudre dize dios;
20:4 Si los tienes por buenos muestra les los aborrecimientos de sos padres
20:5 e di les. Esto dize el sennor dios. El dia que escogi a israhel. e alce mi mano por el linnage de la casa de iacob. e apareci les en tierra de egipto. e alce mi mano por ellos e dix. yo so uuestro sennor dios.
20:6 Aquel dia alce mi mano por ellos que los sacasse de tierra de egipto e los leuasse ala tierra que les auia catada. tierra que corre lech e miel. que es noble entre todas las tierras
20:7 e dix les. Cadauno deseche los yerros de sos oios. e no uos ensuziedes en los ydolos de egipto. yo so uuestro dios.
20:8 e fizieron me ensannar e nom quisieron escuchar. Non desecho ninguno los aborrecimientos de sos oios. ni dexaron los ydolos e dix que uerteria mi sanna sobre ellos e metria mi ira en ellos en medio de tierra de egipto.
20:9 E fiz lo por el mio nombre que non fuesse quebrantado ante las yentes o eran ellos. e entre las yentes o les appareci por sacar los de tierra de egipto
20:10 Eche los pues de tierra de egipto e leue los al desierto
20:11 e di les mios mandamientos. e mios iuizios les mostre que los faga el ombre e uiua por ellos.
20:12 E demas di les mios sabados que fuesse sennal entre mi e ellos. e sopiessen que yo so dios santiguador dellos.
20:13 E la casa de israhel fizieron me ensannar en el desierto. No andudieron en mios mandamientos. e desecharon los mios iuizios. que faziendo los ombre uiura por ellos. E quebrantaron mios sabados acedadamientre. E dix que uerteria mi sanna sobre ellos en el desierto e que los afinaria.
20:14 E fiz lo por el mio nombre que non fuesse quebrantado ante las yentes donde los saque.
20:15 Pues yo alce mi mano sobrellos en el desierto que no los leuasse a la tierra que corre lech e miel. meior de todas las tierras.
20:16 por que los mios iuizios desecharon e no andudieron en mios mandamientos e quebrantaron mios iuizios. Ca el coraçon dellos en pos los ydolos andaua.
20:17 e perdono los el mio oio por no matar los. e no los afine en el desierto.
20:18 Mas dix a sos fijos en el desierto. No andedes en los mandamientos de uuestros padres. ni guardedes los iuizios dellos. ni uos ensuziedes en los ydolos dellos.
20:19 ca yo so uuestro dios. Andat en mios mandamientos e guardat mios iuizios e fazet los
20:20 e tenet mios sabados por que sea sennal entre mi e uos. e sepades que yo so uuestro sennor dios.
20:21 E los fiios de israhel fizieron me ensannar. no andudieron en mios mandamientos. ni guardaron mios iuizios ni los fizieron que faziendo los ombre uiura por ellos. e quebrantaron mios sabados. e amenaze los que uerteria mi sanna sobre ellos. e compliria mi ira en ellos en el desierto.
20:22 Mas desuie la mi mano. y esto fiz por el mio nombre por que no fuesse quebrantado ante las yentes don los eche ueyendo lo ellos.
20:23 Decabo alce mi mano a ellos en el desierto por derramar los entre las yentes e que los abentasse en las tierras.
20:24 por que no fazien los mios iuizios e despreciauan mios mandamientos. e quebrantauan mios sabados e los oios dellos yuan en pos los ydolos de sos padres.
20:25 Por ende les di yo mandamientos non buenos e iuizios con que non uiuran.
20:26 E di los por suzios en sus dones. offreciendo ellos todo fijo que primero nace por sos pecados. E sabran que yo so dios.
20:27 Por ende fabla a la casa de israhel fide ombre e diles. Esto dize dios. E aun en esto me denostaron uuestros padres. despreciando me.
20:28 quando los meti en la tierra sobre que iure que la daria. Vieron todo otero alto e todo arbol foiudo. e sacrificaron alli sus oblaciones e dieron alli sus offrendas por me fer ensannar e pusieron alli su olor bueno e sus beueres de sacrificio.
20:29 E dix les. Que altura es esta o uos entrades. E fue llamado so nombre fasta oy altura.
20:30 Por ende di tu ala casa de israhel. esto dize dios. Vos sodes ensuziados en la carrera de uuestros padres e errades en los sos aborrecimientos.
20:31 e en la offrenda de uuestros dones rastrando uuestros fijos por el fuego. uos sodes ensuziados en todos uuestros ydolos fasta oy. e yo uos lo tornare casa de israhel. yo lo iuro dize dios que no uos recudre.
20:32 ni sera el pensamiento de uuestro coraçon de los que dizen seremos como las e assi como los linnages de la tierra que aoremos maderos e piedras.
20:33 yo lo iuro dize dios que con fuerte mano e con braço tendudo e con sanna esparzida regnare sobre uos.
20:34 e sacare uos de los pueblos e allegare uos de las tierras o uos esparzi. con mano fuert e braço tendudo. e con sanna uertida regnare sobre uos
20:35 e leuare uos al desierto de los pueblos. e sere alli iudgado conuusco cara a cara
20:36 assi como razone en iuizio con uuestros padres en el desierto de tierra de egipto. assi uos iudgare dize dios.
20:37 e metre uos so mio sennorio. e metre uos en atamientos de postura.
20:38 e sacare de uos los pecadores e los malos de la tierra de lauor los sacare e no entraran en la tierra de israhel. e sabredes que yo so dios.
20:39 e uos casa de israhel. Esto dize dios. Cadauno seguid uuestros idolos e andat e seruit los. E si en esto nom escucharedes e ensuziaredes el mio santo nombre con uuestros dones e con uuestros ydolos
20:40 en el mio otero santo. en el mio otero alto dize dios. alli me seruira toda la casa de israhel. todos en la tierra en que me plazran. e alli demandare uuestras primicias. e el conpecamiento de uuestros diezmos en todos uuestros bienes.
20:41 En olor manso uos recibre. quando uos sacare de los pueblos. e uos allegare de las tierras o sodes esparzidos. e sere santiguado ante los oios de las yentes.
20:42 e sabredes que yo so dios quando uos leuare ala tierra de israhel a la tierra por que alce mi mano que la diesse a uuestros padres.
20:43 e amenbrat uos alli de uuestras carreras e de todos uuestros yerros en que uos ensuziastes. e despagar uos edes de uos por todas uuestras maldades que fiziestes
20:44 e sabredes que yo so dios quando uos fizier bien por el mio nombre. non segund uuestras carreras malas. ni segund uuestros yerros mui malos casa de israhel dize dios.
21:1 E uino a mi palaura de dios e dixom.
21:2 Fijo dombre pon tu faz contra la carrera de abrego e destella a abrego e prophetiza al soto del campo de medio dia.
21:3 e diras al soto de medio dia. Escucha la palaura de dios. Esto dize el sennor dios. Euas que yo acendre fuego en ti. e quemare en ti todo lenno uerde e todo lenno seco. Nos amatara la flama de la quemazon e sera quemada con ella toda cara de abrego fasta cierço.
21:4 e uera toda carne que yo (so) dios la acendi e non se amatara.
21:5 E dix. Ay ay ay sennor dios ellos dizen de mi. fabla este sino por prouerbios
21:6 E vino a mi palaura de dios e dixo me.
21:7 Fijo dombre pon tu faz esquantra iherusalem. e destella a los santuarios e prophetiza contra la tierra de israhel
21:8 e di a la tierra de israhel. Esto dize dios. Euas me a ti e sacare mio cuchiello de su uaina e matare en ti el iusto e el pecador.
21:9 E por que mate en ti el iusto e el pecador; por ende saldra mio cuchiello de su uayna pora toda carne desde abrego fasta sierço.
21:10 por que sepa toda carne que yo dios saque mio cuchiello de su uayna por non tornar a ella.
21:11 e tu fijo dombre yeme por quebranto de los tos lomos e con amarguras yeme delant ellos.
21:12 E quando te dixieren por que yemes; diras les. Por lo que uiene e podreçra todo coraçon. e desatar san todas manos. e enflaqueçra todo espirito e por todos ynoios correran aguas. Esto uerna e sera ca dios lo dize.
21:13 E uino a mi palaura de dios e dixo.
21:14 Fijo de ombre prophetiza e di. Esto dize dios. Fabla tu e diles. cuchiello es aguzado e limado.
21:15 pora matar sacrificios es aguzado pora reluzir es limado. Tu que mueues el ceptro de mio fijo corteste todo madero.
21:16 e di lo a allanar que sea tenido con la mano. Este cuchiello es aguzado e est es limado por que sea en la mano del matador.
21:17 Fijo dombre llama e met uozes por que est es fecho mayor en el mio pueblo. Est en todos los capdiellos de israhel. los que fuxieron de espada dados son con mio pueblo. Por ende bate tus manos sobre la pierna.
21:18 ca prouado es. e esto quando trastorno el regno. e non sera dize dios.
21:19 Pues tu fijo del ombre prophetiza e fier mano a mano. e sea doblado el cuchiello. e triplicado el cuchiello de los matadores. Est es cuchiello de matamiento grand que los faze espauorecer.
21:20 e podrecer en coraçon. e les da muchos quebrantos. En todas las puertas dellos di torbamiento de cuchiello agudo e limado pora reluzir. cubierto pora matar.
21:21 Aguza ue a diestro o a siniestro o quieres.
21:22 Ca yo otro si batre mano con mano. e complire mi sanna. yo dios lo dix.
21:23 E uino ami palaura de dios e dixo me.
21:24 Tu fijo de ombre sennala dos carreras poro uenga el cuchiello del rey de babilonna. De una tierra saldran amos. e combatra con la mano en cabo de la carrera de la ciudat conozçra.
21:25 Carrera sennalaras poro uenga el cuchiello a rabath de los fijos de amon. e a iuda en iherusalem la mui guarnida.
21:26 Ca el rey de babilonna parosse entre dos carreras en cabo de dos carreras demandando adeuinança mezclando sus saetas. Los ydolos pregunto. salio fuera a tomar conseio.
21:27 A su diestra fue adeuinança fecha sobre iherusalem que ponga carneros que son engennos pora combater e abra la boca a matar. e alce la uoz en aollido. e ponga carneros esquantra las puertas. e que traya montones de tierra e que faga los adarbes.
21:28 e sera assi como oracion uana ante los oios dellos e que esta deuagar el dia de las fiestas. Mas el se amenbrara de maldat aprender.
21:29 Por ende dize el sennor dios. Por que amenbrastes uuestros pecados e mostrastes uuestros fallimientos e parecieron uuestras erranças en todos uuestros pensamientos. por que uos amenbrastes presos seredes con mano.
21:30 Mas tu mui mal capdiello de israhel cuyo dia uiene en tiempo de non fenecida maldat;
21:31 Esto dize el sennor. Tuelle mitra e corona. No es esta la que enalço el baxo e abaxo el alto?
21:32 porne la por mala por mala por mala. e esto non sera fasta que uenga cuyo es el iuizio e dar gela e.
21:33 E tu fijo dombre prophetiza e di. Esto dize el sennor dios a los fijos de amon. e al denosteo dellos. e diras. Espada espada sal dela uayna pora matar. sey limada por que mates e resplandezcas.
21:34 maguer que sean ati uistas uanidades e adeuinadas mentiras. que fuesses dada sobre cuellos de los llagados malos. de los quales uien el dia en tiempo de non fenecido mal.
21:35 Torna a tu uayna en el logar o fust criada. En la tierra o nacist te iudgare.
21:36 e uertere sobre ti mi sanna. sollare enti con el fuego de mi sanna. e meter te en mano de ombres locos e que obran muert en tierra.
21:37 Comer de fuego seras. la tu sangre sera en medio de la tierra. Oluidada seras ca yo dios lo dix.,
22:1 E uino a mi palaura de dios e dixom.
22:2 E tu fijo dombre no iudgas la ciudat de sangres e muestras les todos sos aborrecimientos?
22:3 E diras. Esto dize dios. Ciudat uertedor de sangre en medio della por que uenga so tiempo. e que fizo ydolos contra si misma por que fuesse ensuziada.
22:4 Pequest en tu sangre que de ti fue derramada. e ensuzieste te en tos ydolos que fezist. e fezist acercar tos dias. e aduxist tiempo de tos annos. Por ende te di en denosteo alas yentes e escarnimiento a las tierras
22:5 que son aprieto e aluenne de ti. Gozar san de ti suzia noble de grant quebranto.
22:6 He los capdiellos de israhel cadauno fue en ti con su braço a uerter sangre.
22:7 El padre e la madre escarnecieron en ti. Fizieron tuerto al auenedizo en medio de ti. e el uerphano e la biuda apremiaron en ti.
22:8 despreciastes los mios santuarios. e ensuziastes mios sabados.
22:9 Ombres malos ouo en ti pora derramar sangre. e comieron en ti sobre los oteros. pecaron en medio de ti.
22:10 Las uergonçables cosas del padre descubrieron en ti. abaxaron en ti la suziedat de la mestrua
22:11 e cada uno peco en la mugier de so uezino. e el suegro ensuzio a su nuera. el ermano iogo con su ermana fija de so padre.
22:12 dones tomaron en ti pora matar. tomest usura e demas. e auariciosa mientre fazies tuerto a tos uezinos. Pues eres oluidada dize dios.
22:13 Euas que bati mis manos por la tu auaricia que fezist. e por la sangre que fue uertida en medio de ti.
22:14 Pues soffrira lo to coraçon. o podran mas tus manos en los dias quando yo fuere contra ti? yo dios lo dix e lo fare.
22:15 e esparzir te entre las yentes e abentar te en las tierras. e fare tirar tu suziedat de ti.
22:16 e eredar te ante las yentes e sabras que yo so dios.
22:17 E uino a mi palaura de dios e dixo.
22:18 Fijo dombre la casa de israhel tornada sem es en escoria. Todos son tornados arambre e estanno. fierro e plomo escoria de plata en medio de la fornaz.
22:19 Por ende dize dios. Por que sodes todos tornados escoria; allegare uos en medio de iherusalem.
22:20 allegamiento de plata e de arambre e de fierro e de estanno e de plomo; en medio de la fornaz. e acendre fuego en ella pora fundir.
22:21 Assi uos ayuntare con mi sanna e con mi ira e folgare. E sollar uos e. e ayuntare uos que uos queme con el fuego de mi sanna.
22:22 e seredes fundidos en medio della assi como la plata se funde en medio de la fornaz. e sabredes que yo so dios quando esparziere mi sanna sobre uos.
22:23 E uino a mi palaura de dios e dixom.
22:24 Fijo de ombre di a ella. Tu eres tierra no limpia e seca en el dia de la sanna.
22:25 Coniuration de los prophetas en medio della. assi como leon bramador e prendedor de prea. Tragaron el alma del menguado e tomaron precio. fizieron muchas biudas en medio della.
22:26 Despreciaron los sacerdotes della la mi ley. e ensuziaron mios santuarios e no fizieron departimiento entre la sancta cosa e la mala. e no entendieron entre suzio e limpio. tiraron sos oios de mios sabados. e ensuziauan me en medio dellos.
22:27 Los capdiellos della en medio della assi como lobos robadores prea a uerter sangre e destruir las almas. e auarosa mientre seguir logros.
22:28 e los prophetas della conloauan los sin tempramiento. ueyendo sus uanidades e su adeuinança mintrosa; diziendo. Esto dize dios no diziendo lo el.
22:29 Acalonnauan el pueblo e robauan los por fuerça. Apremiauan el pobre e el menguado. e apremiauan el auenedizo a tuerto sin derecho.
22:30 E demandit ombre que fiziesse seto. e que souiesse ante mi por la tierra que nola astragasse; e nol falle.
22:31 E esparzi sobre ellos mi sanna e consumi los con el fuego de mi sanna. e torne su carrera en las cabeças dellos dixo dios.,
23:1 E vino ami palaura de dios e dixo me.
23:2 Fijo dombre. Dos mugieres fueron fijas de una madre.
23:3 e fizieron fornicio en egypto. En su ninnez fizieron fornicio alli fueron souaiadas e quebrantadas las tetas de su ninnez.
23:4 E dizen [Ala] mayor oolla. e ala menor ooliba. e yo deseche las e parieron fijos e fijas. Mas samaria fue oolla e iherusalem ooliba.
23:5 Oolla fizo fornicio sobre mi e fizo puteria. con sus amadores e con los assirios
23:6 uestidos de cardeno. los capdiellos mayores. e los mancebos de copdicia e todos los caualleros sabidores de cauallos.
23:7 e fizo sos fornicios con ellos con todos los escogidos fijos de los assirios e con todos los que fizo puteria. Ensuzio se en las suziedades dellos
23:8 e demas non dexo sus fornigamientos que fiziera en egypto. ca ellos ioguieron con ella en su ninnez e quebrantaron las tetas de su mancebez. e fizieron su fornicio con ella.
23:9 por ende la meti en mano de sus amadores en mano de los fijos de assur. con los que fizo luxuria.
23:10 aquellos descubrieron el denosteo della. leuaron sos fijos e sus fijas. e a ella mataron con espada e fueron famosas mugieres e fizieron iuizios en ellas.
23:11 E quando lo uio su ermana ooliba. fizo mas puteria que ella. y el so fornicio mas fue.
23:12 dio se a los fijos de los assyrios desuergonçadamientre. a los capdiellos e a los mayores que uinien a ella uestidos de muchas maneras. alos caualleros que caualgauan los cauallos. e a todos los mancebos nobles.
23:13 E ui que era ensuziada la carrera dentramas.
23:14 e annadio sus puterias. Quando uio los ombres pintados en la paret. las ymagenes de los caldeos pintadas de colores.
23:15 e en los lomos cintas cardenas. e mitras tintas en las cabeças dellos. forma de todos capdiellos semeiança de los fiios de babilonna. e de la tierra de los caldeos en que nacieron.
23:16 los sus oios copdiciaron los. e enuio mandaderos a ellos a caldea.
23:17 e quando uinieron a ella los fijos de babilonna a iazer entre sus tetas. ensuziaron la con sus fornicios. e fue dellos ensuziada e farta dellos la su alma.
23:18 Descubrio sos fornicios e descubrio su denosteo. e la mi alma quitos della assi como se quitara de su ermana.
23:19 Ca fizo muchos fornicios amenbrando se de los dias de su ninnez quando fornego en tierra de egipto.
23:20 e fizo sus fornicios con aquellos cuyas carnes son como carnes de asnos. e el corrimiento dellos assi como de cauallos.
23:21 E requerist el pecado de tu ninnez. quando fueron apretadas tus tetas en egipto. e quebrantadas las tetas de tu ninnez.
23:22 por ende ooliba. Esto dize dios. Euas que aleuantare sobre ti tos amadores todos de que se farto tu alma. e ayuntare los en derredor de ti contra ti.
23:23 los fijos de babilonna e todos los nobles de caldea. capdiellos sennores todos los assyrios. e los mancebos de noble forma capdiellos e maestros. todos los capdiellos de capdiellos. e los nombrados caualleros
23:24 e uernan sobre ti guarnidos en carro e en rueda muchedumbre de pueblos. Armados son contra ti de cada part de loriga e descudo e de capiello. e dare les que fagan iuizio. e iudgar tan con sos iuizios
23:25 e porne el mio celo sobre ti. que usen contigo en sanna. Cortaran tu nariz e tus oreias. e lo que finco metran lo a espada. Ellos prendran tos fijos e tus fijas. e lo postremero de ti destruira lo fuego.
23:26 e desnuyar tan de tus uestiduras. e leuaran los uasos de tu gloria.
23:27 e fare quedar el to pecado. e el to fornicio de tierra de egipto. e no alçaras tos oios a ellos. e non te uerna emiente de egypto depues.
23:28 ca esto dize el sennor dios. Euas que yo te metre en las manos daquellos que tu comist. e de los que se farto tu alma.
23:29 e querran te mal e leuaran todos tos trabaios e dexartan desnuya e cubierta de denosteo. e sera descubierto el denosteo de tus fornicios. To pecado e tus puterias
23:30 te fizieron esto. ca forneguest con los gentiles. entre los que fust ensuziada en los ydolos dellos.
23:31 e andudist en la carrera de tu ermana. e porne el so uaso en su mano.
23:32 Esto dize dios. Beuras el beuer de tu ermana fondo e ancho. Seras en escarnio e en sossanno.
23:33 que eres llena de beudez e seras llena de dolor. beuer de lloro e de tristicia e el beuer de tu ermana samaria
23:34 beuras. e beuras fasta las fezes. e las migaias della tragaras e romperas tus tetas ca yo lo dix dize dios.
23:35 Por ende dize el sennor dios. Por quem oluidest e me echest trasti. tu lieua to pecado e tus puterias.
23:36 E dixo dios a mi. Fijo dombre pues no iudgas tu a oolla e a ooliba. e no les dizes sos pecados
23:37 que son adulteras. e sus manos son llenas de sangre? e fornegaron con sos ydolos. e demas los fijos que engendraron a mi dieron los a matar.
23:38 Aun esto me fizieron. Ensuziaron el mio santuario en aquel dia. e quebrantaron mios sabados.
23:39 Matando sos fijos a los ydolos. e entrando en el mio santuario en aquel dia por quel ensuziassen. aun esto fizieron en medio de mi casa.
23:40 Enuiaron a los ombres de luenne alos que enuiaran mandaderos. E ellos uinieron. e laueste te por ellos. e alcofoleste tos oios. e composiste te a manera de mugier.
23:41 E souiste en lecho mui fermoso e mesa compuesta ante ti. posiste sobrella mis especias e mios unguentos.
23:42 e auie en ella uoz de grand alegria. e en los uarones que de muchedumbre de ombres eran aduchos e uinien del desierto. e pusieron armellas en sus monnecas e coronas fermosas en sus cabeças.
23:43 e dix a aquella que es quebrantada por sus adulterios. Aun forneguera esta agora en su fornegamiento.
23:44 E entraron a ella assi como a mugier puta. Assi entrauan a oolla e a coliba cuemo a exempladas mugieres.
23:45 Pues ombres iustos son. aquellos las iudgaran por iuizio de adulteras e por uertedores de sangre. ca son adulteras e sangre esta en las manos dellas. e fornegaron con los ydolos.
23:46 Esto dize dios. Adu a ellas muchedumbre e da las a mormollo. e a robo.
23:47 e sean apedreadas con las piedras de los pueblos. e sean acuchelladas con los cuchiellos dellos. Mataran los fijos e las fijas dellas. e quemaran las casas dellas.
23:48 e tirare so pecado de la tierra. E aprendran todas las mugieres que no fagan segund el pecado dellas.
23:49 e uuestro pecado sera sobre uos. e soffriredes los pecados de uuestros ydolos. e sabredes que yo so dios.
24:1 E vino ami palaura de dios e dixo me. en el noueno anno en el mes dezeno. en el dezeno dia del mes.
24:2 Fijo dombre escriu ati el nombre deste dia en que es confirmado el rey de babilonna esquantra iherusalem oy.
24:3 e diras por prouerbio ala casa enridador quem faze mouer a ira esta palaura. Esto dize el sennor dios. Pon una olla de cobre e met hy agua
24:4 e met en ella pieças de carne. toda parte bona. pierna e espalda escogida llena de huessos.
24:5 Gruesso ganado toma. E pon so ella un monton de huessos. Firbio e descubrieron se los huessos en medio della.
24:6 por ende dize dios. ay de la ciudat de sangre oolla. cuya uermeiura en ella es. e la su uermeiura non salio della. Apartes apartes la eche e non cayo rucio sobrella.
24:7 ca la sangre della en medio della esta. Sobre mui limpia piedra la uertio. no la uertio sobre la tierra por que se pudiesse cobrir de poluo.
24:8 por quel echasse de suso la mi sanna e que me uengasse della. Pus la su sangre sobre mui limpia piedra por quese non cubriesse.
24:9 por ende dize dios. Ay de la ciudat de sangres de que yo fare grand foguera
24:10 Amontona los huessos ca los quemare con fuego. consumidas seran las carnes e cozer sa quanto metieron en ella. e podreçran los huessos.
24:11 E pon la uazia sobre las brasas por que se caliente e quese funda el cobre della e que sea fundido entre si el ensuziamiento della. e que sea consumida la su uermeiura.
24:12 Suo con mucho trabaio e no salio della la su grand uermeiura. ni aun por el fuego.
24:13 La tu suziedat maldita es ca te quis alimpiar. e not alimpieste de tus suziedades. e not alimpiaras. fasta que faga caer la mi sanna sobre ti.
24:14 yo dios lo dix. uin e fare. non passare ni perdonare ni sere apaziguado. Judgar te segund tus carreras e tus assacamientos dize dios.
24:15 E uino palaura de dios e dixo me.
24:16 Fijo dombre. Euas que yo lieuo de ti el desseo de tos oios con llaga e no faras llanto ni lloraras. ni correran tus lagremas.
24:17 yeme callando no fagas llanto por los muertos. ten tu corona en tu cabeça. e to calçado en tos pies. e non te cubras las fazes. ni comas los comeres de los lloradores.
24:18 yo fable al pueblo en la mannana. e murio la mi mugier en la uiespera. E fiz en la mannana assi como me mandara.
24:19 e dixo me el pueblo. Por que no nos dizes que sennalan estas cosas que tu fazes?
24:20 e dix les. Palaura de dios uino a mi e dixo me.
24:21 Di ala casa de israhel. Euat que yo ensuziare el mio santuario. soberuia de uuestro emperio. e desseo de uuestros oios. e por que fuelga la uuestra alma. e uuestros fijos e uuestras fijas cadran en espada.
24:22 E faredes uos assi como yo fiz. no cobriredes las caras. e no combredes los comeres de los que lloran
24:23 e ternedes coronas en uuestras cabeças e andaredes calçados. no faredes llanto ni lloraredes. mas podreçredes en uuestras erranças. e cadauno emera contra so ermano.
24:24 e sera uos ezechiel en sennal. e faredes todo quant el fizo quando esto uiniere e sabredes que yo so dios.
24:25 E tu fijo dombre. Euas que en aquel dia tirare yo el poder dellos e el gozo de los oios dellos sobre que fuelgan sus almas. e sus fijos e sus fijas
24:26 en aquel dia quando uiniere a ti el fuyent por dezir te lo.
24:27 en aquel dia abriras tu boca al que fuxiere e fablaras e non callaras mas. e seras les en sennal. e sabredes que yo so dios.
25:1 E vino ami palaura de dios e dixo me.
25:2 Fijo dombre torna tu cara contra los fijos de amon e prophetaras dellos
25:3 e diras alos fijos de amon. Escuchat la palaura de dios. Esto dize dios. Por que dixiestes ay ay por el mio santuario que es ensuziado. e por la tierra de israhel que es ermada. e por la casa de iuda que son leuados en catiuerio.
25:4 Por ende adure de los fijos de orient pora eredar en ti. e pornan hy sus tiendas. e faran hy logares pora sus oueias. Ellos combran tus miesses. e beuran tu lech.
25:5 E sera rabat morança de camellos. e los fijos de amon casa de oueias e sabredes que yo so dios.
25:6 ca esto dize dios. Por que batist la mano e ferist con el pie e te gozest por todel mal que uino a tierra de israhel.
25:7 por ende tendre yo sobre ti mi mano. e dar te a destruimiento de las yentes. e matar te de entre los pueblos. e echar te de las tierras. e quebrantar te e sabras que yo so dios.
25:8 Esto dize el sennor dios. Por que dixieron moab e seyr he la casa de iuda assi como todas las yentes.
25:9 por ende he que abrire el ombro de moab de las ciudades. de las ciudades della e de sus terminos nobles de la tierra. bethiesimoth e beelmon. e cariathaym
25:10 de los fijos de oriente con los fijos de amon. e dare la por eredad. Por que non sea mas remenbrança de los fijos de amon entre las yentes.
25:11 e en moab fare iuizios e sabran que yo so dios.
25:12 e prophetaras dellos e diras a los fijos de amon. Esto dize el sennor dios. por que fizo ydumea uengança por se uengar de los fijos de iuda. e peco falleciendo. e demando uengança dellos.
25:13 por ende dize dios tendre mi mano sobre ydumea e non dexare hy ombre ni bestia. e fare la yerma de abrego. e los que son en dedan cadran en espada.
25:14 e dare sobre ydumea mi uengança por mano de mio pueblo israhel. e faran en edom segund la mi ira e la mi sanna. e sabran la mi uengança dize dios.
25:15 Esto dize el sennor dios. Por que los palestinos fizieron uengança. e se uengaron de todo coraçon matando e cumpliendo las enemiztades uieias
25:16 por ende dize dios. Euas que yo tendre mi mano sobre los palestinos. e matare los matadores e astragare las reliquias dela marisma.
25:17 e fare uenganças en ellos mui grandes castigando los con sanna. e sabran que yo so dios quando dier mi uengança sobrellos.,
26:1 E uino a mi palaura de dios e dixo me en el onzeno anno el primer dia del mes.
26:2 Fijo de ombre. Por lo que dixo thyro de iherusalem. Ay quebrantadas son las puertas de los pueblos tornada es ami. llena sere. yerma es.
26:3 por ende dize dios. Euas me sobre ti tyro. e fare a ti ir muchas yentes assi como el mar ondado.
26:4 e destruiran los muros de tyro. e derribaran las torres della. e raeran el poluo della. e tornare la en mui limpia piedra.
26:5 Secamiento de redes sera en medio del mar. ca yo dios lo fable dize dios. e sera astragada de las yentes.
26:6 E las sus fijas que son en el campo morran a espada. e sabran que yo so dios.
26:7 ca esto dize dios. Euas que yo adure a tyro a nabucodonosor rey de babilonna el rey de los reyes de parte de sierço. con cauallos e con carros e con caualleros e con grand gentio.
26:8 Las tus fijas que son en el campo morran a espada. e cercar ta de guarnimientos. e echara huest en derredor. e alçara escudo contra ti
26:9 e uinnas e carneros que son engennos parara en tos muros. e derribara tus torres con sus engennos.
26:10 E cobrir ta de poluo con el estruendo de sos cauallos e mouer san tos muros por el sueno de los caualleros e de las ruedas. Quando entrare por tus puertas assi como entrada de uilla derribada
26:11 con sos cauallos follara tus calles todas. e matara to pueblo con espada. e tos ydolos nobles cadran en tierra.
26:12 Destruiran tus riquezas astragaran tus merchandias e derribaran tos muros trastornaran tus fermosas casas e tus piedras e tu madera e to poluo pornan lo en medio de las aguas.
26:13 e fare quedar los tos muchos cantigos e los sones de tus cedras non seran mas oydos.
26:14 e tornar te en mui limpia piedra. Seras secamiento de redes. e no seras poblada iamas ca yo lo dix dize dios.
26:15 Esto dize dios a tyro. Pues non se mouran las yslas por el sueno del to derribamiento e por el yemdo de tos muertos quando cayeren muertos en medio de ti.
26:17 e faran llanto por ti e diran. Cuemo perecist tu que moras en el mar villa noble. que fust en el mar fuert con tus moradores los que temien todos?
26:18 Agora espauoreçran las naues en el dia del to miedo. e torbar san las yslas del mar. por que non saldra de ti ninguno.
26:19 ca esto dize el sennor dios. Quando te tornar en uilla yerma assi como las ciudades que no son pobladas e aduxiere sobre ti fondura e te cubrieren muchas aguas.
26:20 e te maldixiere con los que decenden al lago al pueblo que dura siempre. e te pusiere en tierra postremera assi como los yermos tornando te con las que son tornadas en lago por que non seas poblada? E quando diere la tu gloria a la tierra de los uiuientes
26:21 tornar te en nada e non seras. e demandar tan e no seras fallada iamas dize dios.
27:1 E vino a mi palaura de dios e dixo me.
27:2 Pues tu fijo dombre. Faz llanto sobre tyro.
27:3 e diras a tyro la que es poblada en el entrada del mar que es merchandia de los pueblos de muchas yslas. Esto dize dios. O tyro tu dexist yo so de acabada fermosura.
27:4 e so assentada en el coraçon del mar. Los tos erederos que te poblaron finchieron la tu fermosura
27:5 de las hayas de sanir e guarnecieron te de todos los entablamientos del mar. Troxieron el cedro de libano por fazer a ti maste.
27:6 dolaron el robre de basan pora tos remos. las tus siellas de los remadores. fizieron de marfil de india. e los tos petrales de las yslas de lombardia.
27:7 Porpola de egipto texida de muchas colores tienes por uelo. Jacinto e porpola de las yslas de elisa. son tu cobertura.
27:8 los moradores de sydon e los aradios fueron tos remadores. Los tos sabios tyro fueron tos gouernadores.
27:9 los uieios de biblio e los sos sabidores ouieron por marineros pora seruicio de todas tus cosas. Todas las naues del mar e sos guiadores fueron en el pueblo de tu merchandia.
27:10 los de persia e de lidia e de libia eran en tu huest. Los tos lidiadores escudo e capiello colgaron en ti por su fermosura.
27:11 los fijos de aradio con tu huest estauan sobre tos muros en derredor de ti. e los pigmeos que estauan en tus torres. sus carcaxes colgaron en tos muros en derredor. ellos cumplieron la tu fermosura.
27:12 los de cartagena tus mercaderos de la muchedumbre de todas las riquezas de plata e de fierro e de estanno e de plomo finchieron tus ferias.
27:13 Grecia. tubal e mosoch ellos son tus mercaderos. preseas e uasos darambre troxieron a to pueblo.
27:14 de la casa de togorma cauallos e carros e mulos troxieron a to mercado.
27:15 los fijos de dedan tos mercaderos. Muchas yslas merchandia de tu mano. Peynes de marfil e de ebano te troxieron a uender.
27:16 El de siria fue tu mercadero por las (t) tus muchas obras. Guta e porpola e pannos fechos a escudos e bisso e sirgo e panno uermeio. pusieron en to mercado.
27:17 Juda e tierra de israhel tos mercadores del primer trigo. balsamo e miel e olio e resina troxieron a tos mercados.
27:18 El de damasco to mercador por la muchedumbre de tus obras. en las muchas riquezas. en el uino espesso. en lana de buena color.
27:19 Dan e grecia e mozel en los tos mercados pusieron fierro labrado. stacten e cannuto en tu merchandia.
27:20 Dedan tos mercaderos de tapedes pora seer.
27:21 Arabia e todos los capdiellos de cedar ellos son mercaderos de tu mano. Con corderos e con carneros e con cabritos uinieron a ti tos mercadores.
27:22 Tos uendedores sabba e regma con todas las primeras especias e con piedra preciosa e con oro que pusieron en tu mercado.
27:23 Aran e chene e eden tos mercaderos. sabba. Assur e chelmath tos uendedores.
27:24 ellos son tos mercadores muchedumbre de passaros de cardeno e de preciadas obras de aguia de gaza. que estauan enbueltas e apretadas con cuerdas e auie cedros en tus merchandias.
27:25 e tos capdiellos eran llaues del mar en tu merchandia. E fust llena e mui glorificada enel coraçon del mar.
27:26 Por muchas aguas te aduxieron tos remadores. el uiento abrego te quebranto. En el coraçon del mar son
27:27 tus riquezas. e tus thesoros. e muchas tus naues. tos marineros e tos gouernadores. que tenien todas tus cosas e eran adelantados del pueblo. e los tos ombres lidiadores que eran en ti con toda tu muchedumbre que es en medio de ti cadran en el coraçon del mar en el dia de to astragamiento.
27:28 Por el roydo del clamor de tos gouernadores seran las naues torbadas.
27:29 e decendran de sus naues todos los que tenien remo. Los marineros e todos los guiadores del mar estaran en tierra.
27:30 e daran uozes por ti e querellar san al mar. e echaran poluo sobre sus cabeças e cenisa esparziran.
27:31 e faran caluez por ti e uistran cilicios. e llorar tan con amargura del alma de mui amargo lloro.
27:32 e faran por ti canto de dolor e llanner tan. Qual es assi como tyro que enmudecio en medio del mar.
27:33 que en la salida de tus merchandias del mar fenchist muchos pueblos. Por la muchedumbre de tus riquezas e de tos pueblos enriquecist los reyes de la tierra.
27:34 agora eres quebrantada del mar en las fonduras de las aguas. La muchedumbre de to gentio e las riquezas que eran en ti cayeron.
27:35 Todos los moradores de las yslas se espantaron por ti. e todos los reyes dellas feridos de tempestat camiaron las caras.
27:36 Los mercadores de los pueblos siluaron por ti. a nada eres tornada. e non seras numqua mas.
28:1 E vino ami palaura de dios e dixo me.
28:2 Fijo dombre di al capdiello de tyro. Esto dize el sennor dios. Por quese enalço to coraçon. e dexist yo so dios. e soue en la siella de dios en medio del mar. estando tu ombre e non dios. e posiste to coraçon assi como el coraçon de dios.
28:3 mas sabio eres tu que daniel. no a poridat ninguna asconduda de ti.
28:4 Por tu saber e por tu entendimiento fezist fortaleza a ti. e ganest oro e plata pora tos thesoros.
28:5 Por la muchedumbre de tu saber e de tu merchandia ouist grand fortaleza. e enalço se to coraçon por tu poder.
28:6 Por ende dize dios. Por quese alço to coraçon assi como el coraçon de dios;
28:7 adure sobre ti los agenos mui mas fuertes de las yentes. e sacaran sus espadas sobre la fermosura de to saber. e ensuziaran la tu beltat.
28:8 Matar tan e denostar tan e morras en astragamiento de muertos en el coraçon del mar.
28:9 Pues fablaras ante tos matadores e diras yo so dios estando ombre tu e non dios. en la mano de los quet mataran?
28:10 Muerte morras de los non circumcidados en mano de los estrannos ca lo yo dix dize dios.
28:11 E uino a mi palaura de dios e dixom. Fijo de ombre faz llanto por el rey de tyro
28:12 e dezir las. Esto dize el sennor dios. Tu sennalamiento de semeiança lleno de saber. e acabado de fermosura.
28:13 en los delycios del parayso de dios fuste. Toda piedra preciosa es tu cobertura. Sardo. Topazo. iaspis. crisolito. onix. e berillo. saphir. Carbuncla. e esmaragda. Oro es obra de tu fermosura. e las tus finiestras fueron apareiadas el dia que fust fecho.
28:14 Tu eres cherubin tendudo e cobridor. e pus te en el santo otero de dios. Andudist en medio de piedras flameantes
28:15 acabado en tus carreras desde que fust fecho fasta que fue pecado fallado en ti.
28:16 Por la muchedumbre de tus merchandias finchieron se tus entrannas de pecado. e pequest e eche te del santo otero de dios e destrui te o cherubin cubridor de medio de las piedras flameantes.
28:17 E enalço se to coraçon por tu fermosura. por tu beltat perdiste tu saber. Eche te en tierra. Pus te ante los reyes. por quet uiessen
28:18 entre tos muchos pecados e con el pecado de tu merchandia ensuzieste tu santiguamiento. Pues sacare fuego de medio de ti que te queme. e tornar te cenisa sobre tierra ante todos quantos te uieren.
28:19 E todos los quet uieren de las yentes espauoreçran por ti. Tornado eres a nada. e numqua mas seras.
28:20 E uino ami palaura de dios e dixo me.
28:21 Fijo del ombre torna tu cara esquantra sydon e prophetaras della
28:22 e diras. Esto dize dios. Euas me a ti sydon e glorificar me en medio de ti. e sabran que yo so dios quando fizier iuizios en ella e fuer santiguado en ella.
28:23 e enuiarel pestilencia. e sangre en las calles della. e cadran en medio della muertos a espada en derredor e sabran que yo so dios.
28:24 e non sera mas la casa de israhel enpieço de amargura ni espina de dolor. aduziendo de cada part en derredor dellos los que son sos enemigos. e sabran que yo so el sennor dios.
28:25 Esto dize dios. Quando yo allegare la casa de israhel de los pueblos en que son esparzidos. sere santiguado en ellos ante las yentes. e moraran en su tierra la que di a mio sieruo iacob.
28:26 e moraran seguros en ella. e faran casas e plantaran uinnas. e moraran segurada mientre quando yo fiziere iuizios en todos los que los quieren mal en derredor dellos e sabran que yo so dios el sennor dellos.
29:1 En el anno dezeno. en el dozeno mes un dia del mes. uino ami palaura de dios e dixo me.
29:2 Fijo dombre torna tu casa esquantra pharaon rey de egypto e prophetaras del e de egypto. todas estas cosas
29:3 les fabla e di. Esto dize dios. Euas me ati pharaon rey de egipto dragon grand. que iazes en medio de tus rios e dizes. Mio es el rio e yo fiz ami mismo.
29:4 e porne freno en tus carriellos. e engludare los peces de tus rios con tus escamas. e sacar te de medio de tos rios. e todos tos peces ayuntar san a tus escamas.
29:5 E echar te en el desierto. e todos los peces de tus rios cadran sobre la faz de la tierra. Non seras cogido ni ayuntado. di te alas bestias de la tierra e alas aues del cielo. pora tragar te.
29:6 e sabran todos los moradores de egipto que yo so dios. Por que fust bordon de cannauera a la casa de israhel
29:7 quando te tomaron por la mano. e fuste quebrantada e quebranteste todo ombro dellos. e desateste todas las renes dellos. e sufriendo se ellos sobre ti. quebrest.
29:8 por ende dize dios. Euas que yo adure sobre ti espada. e matare de ti el ombre e la bestia.
29:9 e sera la tierra de egipto yerma e astragada. e sabran que yo so dios. por que dexist el rio mio es e yol fiz.
29:10 por ende euas me a ti e a tos rios. e dare la tierra de egypto a ermazon astragada con espada desde la torre de sienes fasta los terminos de ethyopia.
29:11 no passara por ella pie de ombre ni andara en ella pie de cauallo. e sera yerma quaraenta annos
29:12 e sera la tierra de egipto yerma en medio de las tierras yermas. e las sus ciudades en medio de las ciudades derribadas. e seran yermas quaraenta annos. E esparzire los de egipto entre las otras yentes. e abentare los en las tierras.
29:13 ca esto dize el sennor dios. Depues de quaraenta annos allegare a egypto de los pueblos o fueran esparzidos.
29:14 e tornare el catiuerio de egypto e porne los en tierra de phatures en tierra de su nacimiento. e seran alli en regno baxo.
29:15 e entre los otros regnos sera [el] mas abaxado. e non sera mas alçada sobre las yentes. e abaxare los que no ayan sennorio sobre las yentes.
29:16 e no seran mas ala casa de israhel en affiamiento mostrando les pecado. que fuyan e que los sigan e sepan que yo so dios.
29:17 Esto fue en los ueynt e seten anno. en el primer mes un dia del mes. uino a mi palaura de dios e dixo me.
29:18 Fijo del ombre. Nabucodonosor rey de babilonna fizo guisar su huest pora ir contra tyro. Toda cabeça es descaluada e todo ombro repelado e nol dieron soldada a el ni a su huest de tyro por el seruicio que ami fazen contra ella.
29:19 por ende dize el sennor dios. Euas que yo enuiare a nabucodonosor rey de babilonna a tierra de egipto. e tomara la su muchedumbre. e preara las sus grandes presas. e esparzira sos despoios. e aura ende soldada su huest e gualardon
29:20 por que siruio contra ella. e di a el la tierra de egipto por que trabaiaron por mi dize dios.
29:21 En aquel dia poblaras el cuerno de la casa de israhel. e dare a ti boca abierta en medio dellos. e sabran que yo so sennor.,
30:1 E vino a mi palaura de dios e dixom.
30:2 Fijo del ombre prophetiza e di. Esto dize dios. Aullat. ay ay del dia.
30:3 ca cerca uien el dia e acerca se el dia de dios. dia de nuf. tiempo de las yentes sera.
30:4 E uerna cuchiello a egypto. e aura miedo en ethyopia quando cayeren los feridos en egypto. e quando fuer tollida la su muchedumbre. e destruidos los sos cimientos.
30:5 E ethyopia e libia e lidia. e todo el otro gentio e cub. e los fijos de la tierra del paramiento cadran con ellos en espada.
30:6 esto dize dios e cadran los que fudran de egipto. e sera destruida la soberbia de so emperio desde la torre de sienes en espada cadran en ella dize dios el sennor de las huestes.
30:7 E seran esparzidos en medio de las tierras yermas. e las ciudades della en medio de las ciudades ermadas seran.
30:8 e sabran que yo so dios quando metier fuego en egypto. e fueren quebrantados todos sos ayudadores.
30:9 En aquel dia saldran mandaderos de delante mi en carros pora quebrantar la feuza de etiopia. e sera miedo en ellos en el dia de egipto que uerna sin dubda.
30:10 Esto dize el sennor dios. E fare quedar la muchedumbre de egypto. por la mano de nabucodonosor rey de babilonna.
30:11 el e so pueblo los mas fuertes de las yentes uernan a astragar la tierra. E sacaran sus espadas sobre egypto. e fintran la tierra de muertos.
30:12 e secare los rios. e metre la tierra en mano de mui malos. e astragare la tierra de todo so complimiento por mano de los estrannos. yo dios fable esto.
30:13 Esto dize dios. e destruire las figuras e fare quedar los ydolos de menphis. e non sera mas capdiello de tierra de egypto. e dare espanto en tierra de egipto.
30:14 e astragare la tierra de phatures. E metre fuego en taphnis. e fare mios iuizios en alexandria.
30:15 e uertere mi sanna sobre pelusio fuerça de egipto. e matare la mucha yente de alexandria
30:16 e metre fuego en egipto. Assi como la que esta de parto se doldra pelusio e alexandria sera astragada. e en menphis quexamientos cutianos.
30:17 Los iouenes de eliopoleos. e de bubasti morran a espada e las mugieres iran en catiuerio.
30:18 e en taphnis denegreçra el dia. quando quebrantare yo alli los ceptros de egipto. e falleciere en ella la soberbia de so poder. E cobrira la nuf. e las fijas della iran en catiuo
30:19 e fare mios iuizios en egipto. e sabran que yo so dios.
30:20 Esto fue en el onzeno anno en el primer mes en el seten dia del mes uino ami palaura de dios e dixom.
30:21 Fijo de ombre quebrante el braço de pharaon rey de egipto e no es atado por que pueda sanar ni enbuelto en pannos ni ligado con pannos de lino por que sanasse y pudiesse tener espada.
30:22 Por ende dize dios. Euas me a pharaon rey de egipto. e quebrantare el so fuert braço. e quebrantado; echare el espada de su mano.
30:23 e esparzire a egipto entre las yentes. e abentare los en las tierras.
30:24 E arreziare el braço del rey de babilonna. e porne mi espada en su mano. e quebrantare los braços de pharaon. e emeran los feridos ante su faz.
30:25 e arreziare los braços del rey de babilonna e seran quebrantados. e sabran que yo so dios. quando pusiere mi espada en mano del rey de babilonna. e la tendiere sobre la tierra de egipto.
30:26 E esparzire a egipto entre las yentes e abentare los por las tierras.
31:1 Esto fue en el onzeno anno en el tercero mes un dia del mes. uino a mi palaura de dios e dixom.
31:2 Fijo del ombre di a pharaon rey de egipto e a so pueblo. A quien semeias en to grand poder?
31:3 Euas assur assi como el cedro en libano mui fermoso e cargado de ramas e much alto. e entre los grandes arboles esta alçado el somo del.
31:4 Las aguas le criaron el abismo lo alço. los rios corrien en derredor de sus rayzes. e sos rios enuio a todos los maderos de la tierra.
31:5 Por ende es alçada la su altura sobre todos los arboles de la tierra. e fueron muchos sos ramos. e fueron alçados sus ramos por las muchas aguas.
31:6 e quando tendio su sombra por sus ramas; fizieron hy nios todas las aues del cielo. e so la su espessura criaron todas las bestias de los sotos. e so la sombra del moraua grand companna de muchas yentes.
31:7 e era mui fermoso en su altura. e en anchura de su madera. Ca esta su rayz cabo muchas aguas.
31:8 Los cedros no fueron mas altos en el parayso de dios. Las fayas no egualaron con el. e los pobos no fueron eguales de las sus ramas. Ningun arbol del parayso de dios no es semeiante del. ni de su fermosura.
31:9 cal fiz fermoso e de muchas ramas espessas. e enuidiaron le todos los arboles de uicio que eran en el parayso de dios.
31:10 por ende dize el sennor dios. Por que sobre salio en su altura e fue el su somo uerde e foiudo. e fue alçado so coraçon en su altura?
31:11 metil en mano del mas poderoso de las yentes. e faral segund su crueldat. desechel
31:12 e cortaran le los estrannos e los mui crueles de las yentes. e echaran le sobre todos los montes. e cadran en los ualles sos ramos. e sera cofondida su madera en todos los penniscales de la tierra. e quitaran se de su sombra todos los pueblos de la tierra e dexaran le.
31:13 En el so derribamiento poblaron todas las uolatilias del cielo. e en sus ramas fueron todas las bestias de la tierra.
31:14 Por ende no seran alçados ningunos arboles de las seluas en la su altura. ni pornan su longura entre las arboledas e entre las espessuras. ni estaran en el altura dellos todas las cosas que son regadas de aguas. ca todos son dados a muert a la postremera tierra. en medio de los fijos de los ombres a aquellos que decenden al lago.
31:15 Esto dize dios. En el dia quando descendio a infierno fiz llanto. cobril del abismo. uede los sos rios e seque las muchas aguas. Quebrantado fue libano porel. e todos los arboles de los campos se engramearon
31:16 por el sueno del so derribamiento. moui las yentes quando lo leue a infierno con aquellos que decendien al lago e consolaron se en tierra las baxas cosas todos los arboles de uicio nobles e fremosos en libano. todos los que son regados de aguas.
31:17 Ca ellos decendran con el a infierno a los muertos con espada e el braço de cadauno sera so la sombra del en medio de sus yentes.
31:18 A quien semeias tu alto e noble entre los arboles de uicio? Euas que eres leuado con los arboles de uicio a la postremera tierra. en medio de los non circumcidados dormiras. con aquellos que murieron a espada. Aquel es pharaon e su gentio grand dize el sennor dios.,
32:1 Esto fue en el dozeno anno en el dozeno mes un dia del mes. Uino ami palaura de dios e dixo me.
32:2 Fijo del ombre faz llanto por pharaon rey de egipto e diras le. Al leon semeias de las yentes e semeias al dragon que es en el mar. e abentauas con el cuerno en tos rios. e enturbiauas las aguas con tos pies. e follauas los rios dellos.
32:3 por ende dize dios. Tendre sobre ti mi ret en muchedumbre de muchos pueblos. e sacar te en mi ret
32:4 e echar te en tierra. sobre la faz del campo te echare. e fare morar sobre ti todas las aues del cielo. e fartare de ti las bestias de toda la tierra.
32:5 e porne las tus carnes sobre los oteros e los ualles
32:6 seran llenos de ti.
32:7 e quando fueres amatado cobrire los cielos. e fare denegrecer las estrellas. Cobrire el sol con nuf. e la luna non dara su lumbre.
32:8 Todas las lumbreras del cielo fare llorar sobre ti. e dare tiniebras sobre la tu tierra dize dios.
32:9 quando cayeren los tos feridos en medio de la tierra dize dios. E enridare el coraçon de muchos pueblos quando aduxiere el to quebranto en las yentes. sabras tierras que non sabes.
32:10 E fare por ti espauorecer muchos pueblos. e los reyes dellos. e de grand espanto tremeran por ti. por todos los pecados que tu fezist. Quando la mi espada conpeçare a uolar sobre las caras dellos. e espantar san a soora cada uno por su alma en el dia de so quebranto.
32:11 ca esto dize dios. El espada del rey de babilonna echare sobre ti.
32:12 En espada de ualientes echare la tu muchedumbre. No son uencederas estas yentes todas. e astragaran la soberbia de egipto. e sera destruido el so grand gentio.
32:13 e derraygare todas las yeguas e los cauallos que estauan cabo las muchas aguas. e no las enturbiara pie de ombre iamas. ni unna de cauallos las enturbiara.
32:14 Estonce tornare las aguas dellos mui claras. e los rios dellos assi como el olio los tornare dize dios.
32:15 quando ermare la tierra de egipto. Ermada sera la tierra de quanto hy a. quando yo esto fiziere a todos sos moradores e sabran que yo so dios.
32:16 Llanto es. llanner lan las fijas de las yentes. llanner lan. Por egipto e por su grand gentio llanner lo an dize dios.
32:17 Esto fue en el dozeno anno. en el quinzeno dia del mes. uino a mi palaura de dios e dixom.
32:18 Fijo dombre canta en decheras por la muchedumbre de egipto. e tira la a ella e a las fijas de las yentes poderosas a la postremera tierra con aquellos que decendieron al lago.
32:19 Por que eres mas fermosa decende e duerme con los non circumcidados.
32:20 En medio de los muertos cadran en espada. Cuchiello es dado. Tiraron a ella e a todos sos pueblos.
32:21 Fablaran le los mui poderosos de los fuertes de medio de infierno. que con sos ayudadores decendieron e durmieron non circumcidados muertos a espada.
32:22 Alli es assur e toda su muchedumbre. en derredor della los sepulcros della. Todos los muertos e los que cayeron con espada.
32:23 de los quales son los sepulcros en las postremerias del lago. e toda su muchedumbre esta en derredor de so sepulcro. e todos los muertos e los que cayeron por espada. que dieran pieça a bollicio en tierra de los uiuientes.
32:24 Alli es elam e toda su muchedumbre en derredor de so sepulcro. Todos estos son los muertos e los que cayeron por espada que decendieron no circumcidados a la postremera tierra que pusieron so espanto en la tierra de los uiuientes e leuaron su denosteo con los que decendieron al lago.
32:25 En medio de los muertos pusieron so lecho entre todas sus yentes. en derredor della so sepulcro. Todos estos no circumcidados e muertos a espada. ca dieran espanto en la tierra de los uiuientes. e leuaron su denosteo con aquellos que decendieron al lago en medio de los muertos fueron puestos.
32:26 Alli es mosoch e tubal e todo so grand gentio. e en derredor della sos sepulcros. Todos estos no circumcidados e muertos e cayeron por espada. ca dieron su espanto en tierra de los uiuientes.
32:27 e iazran con los arreziados que cayeron por espada. e no circumcidados. e que decendieron a infierno con sus armas. e pusieron sus espadas so sus cabeças. e fueron sos pecados en sos uessos. ca fueron espanto de ualientes en la tierra de los uiuientes.
32:28 e pues tu en medio de los non circumcidados seras quebrantado e iazras con los que murieron a espada.
32:29 Alli es ydumea a sos reyes e todos sos capdiellos. que fueron con toda su huest con los que murieron a espada. e ioguieron con los que no fueron circumcidados e con los que decendieron a infierno.
32:30 Alli son todos los capdiellos de aguilon e todos los uenadores que fueron leuados con los muertos espantadores e cofondidos con su espanto que ioguieron no circumcidados con los que murieron a espada. e leuaron su cofondimiento con los que decendieron al lago.
32:31 Vio los pharaon e conortoss por todo so grand gentio que murio a espada. e leuaron so cofondimiento con los que decendieron al lago. pharaon e toda su huest dize dios.
32:32 ca di mio espanto en la tierra de los uiuientes. e iogo con los non circumcidados e con los que murieron a espada. e pharaon e todo so grand gentio dize dios.
33:1 E vino a mi palaura de dios e dixom.
33:2 Fijo del ombre ue a los fijos de to pueblo e diras les. quando aduxiere espada sobre la tierra e el pueblo de la tierra tomare un ombre de los sos postremeros e lo fizier atalayero sobre si.
33:3 e el uiere el espada uiniente sobre tierra. e tanxiere la bozina e fizier sennal al pueblo.
33:4 qual quier que oya el son de la bozina e non se guardare e uinier el espada e lo matare; so pecado sera sobre su cabeça.
33:5 Ca oyo el son de la bozina e non se guardo. so pecado en el se sera. Mas si se guardare saluara su alma.
33:6 E si el atalayero uiere uenir el espada e non tanxiere la bozina e el pueblo non se guardare. e uiniere el espada e los matare. aquel es preso en su pecado e la sangre del pueblo sera demandada a la mano del atalayero.
33:7 E tu fijo dombre por atalayero te di a la casa de israhel. Oyendo tu la palaura de mi boca diras gelo de mi parte.
33:8 Si yo diziendo al malo muert morras; non gelo dixieres tu quese guarde de su mala carrera. aquel malo morra en so pecado. mas la su sangre demandare yo a ti.
33:9 Mas si tu diziendo al pecador que se conuierta de sus carreras; non se conuertiere de su mala carrera; el morra en so pecado. e tu librest tu alma.
33:10 Pues tu fijo del ombre di ala casa de israhel. Assi fablastes diziendo. Nuestros pecados e nuestros yerros sobre nos son e en ellos podrecemos. pues cuemo podremos uiuir?
33:11 pues di les. Jo lo iuro dize dios. non quiero muerte del pecador. mas ques conuierta el pecador de su carrera e que uiua. Conuertit uos de uuestras mui malas carreras. e por que morredes casa de israhel?
33:12 E pues tu fijo del ombre di a los fijos de to pueblo. La iusticia del iusto nol saluara el dia que pecare. e el pecado del pecador nol nuzra en qual dia fuer conuertido de su maldat. e el iusto non podra uiuir con su iusticia en qual dia pecare.
33:13 Aun si yo dixier al iusto que uida uiura. e feuzando se en su iusticia pecare; todas sus iusticias seran oluidadas. e morra en so pecado que fizo.
33:14 E si yo dixier al pecador muerte morras. e fiziere penitencia de so pecado. e fizier derecho e iusticia.
33:15 e tornare pennos e aquel malo tornare lo que robo e andudier en los mandamientos de uida. e no fizier ningun tuerto; uiura e no morra.
33:17 E dixieron los fijos de to pueblo. No es derecho peso la carrera de dios. E la carrera dellos mala es.
33:18 Ca el iusto quando se quitare de su iusticia e fiziere erranças en ellas morra.
33:19 e quando el pecador se quitare de sus pecados e fiziere derecho e iusticia uiura por ello.
33:20 E dezides no es derecha la carrera de dios. A cada uno yudgare segund sus carreras casa de israhel.
33:21 Esto fue en el dozeno anno. en el dozeno mes. el quinto dia del mes de nuestro traspassamiento uino a mi uno que fuxiera de iherusalem e dixom. Astragada es la ciudat.
33:22 la mano de dios uiniera sobre mi en la uiespera ante que uiniesse el que fuxiera. e abrio mi boca ante que uiniesse ami en la mannana. e abierta mi boca non calle mas.
33:23 E uino a mi palura de dios e dixom.
33:24 Fijo dombre los que moran en derribamientos sobre la tierra de israhel dizen. Vno era abraham e eredo la tierra. e nos somos muchos. a nos es dada la tierra por eredamiento.
33:25 Por ende les diras. Esto dize dios. Los que en sangre comedes. e alçades uuestros oios a uuestras suziedades e uertedes sangre. pues cuedades eredar la tierra?
33:26 Enfestastes uos con uuestros cuchiellos e fiziestes aborrecimientos. e cadauno ensuzio la mugier de so uezino e cuedades eredar la tierra?
33:27 Esto les diras cuemo dize el sennor dios. Jo lo iuro que los que moran en los derribamientos que en espada cadran. e el que esta en el campo sera dado a las bestias fieras a comer. e los que estan en defendimientos e en cueuas morran de pestilencia.
33:28 E sera la tierra sola e yerma. e quedara la su soberuia. e seran ermados los montes de israhel. assi que non passara ninguno por ellos.
33:29 e sabran que yo so dios quando assolare la tierra dellos e la astragare. por todos sos aborrecimientos que fizieron.
33:30 E tu fijo dombre los fijos de to pueblo que fablan de ti cabo los muros e a las puertas de las casas e dizen uno a otro. el ombre aso uezino. uenit e oyamos que dize el que sale de dios.
33:31 e uienen a ti. assi como si entrasse el pueblo. e estan ante ti el mio pueblo. e escuchan tus palauras e no las fazen. ca las tornan en cantigo de su boca. e el coraçon dellos sigue ala su auaricia.
33:32 e es a ellos assi como canto de cantadores que cantan en dulce son. e escucharan tus palauras e no las faran.
33:33 e quando uiniere lo que es prophetado. e he lo que uiene. estonz sabran que propheta ouo entre ellos.,
34:1 E vino ami palaura de dios e dixom.
34:2 Fijo de ombre prophetiza de los pastores de israhel. prophetiza e di a los pastores. Esto dize dios. Vay de los pastores de israhel que apacientan a si mismos. Las greyes seran apacentadas de los pastores?
34:3 comiedes la lech e uistiedes la lana. e matauades lo que era gruesso. mas no apacentauades la mi grey.
34:4 No affirmastes lo flaco. e non sanastes lo enfermo. e lo que era quebrantado no lo atastes. e lo desechado no lo retornastes. e non demandidiestes lo que pereciera. mas con crueldat los mandauades e con poder.
34:5 E esparzidas son las mis oueias por que no auien pastor. e comieron las todas las bestias del campo. e son esparzidas.
34:6 Erraron las mis greyes en todas las sierras e en todo otero alto. e sobre toda la faz de la tierra son esparzidas las mis greyes. e no lo auie quien requerir. en uerdat no los auie quien requerir.
34:7 Por end pastores escuchat la palaura de dios.
34:8 yo lo iuro dize dios. que por que las mis greyes fueron en robo. e las mis oueias fueron en astragamiento de las bestias del campo. por que no auien pastor. ni los pastores requirieron la mi grey. mas los pastores apacentauan assi mismos. e no apacentauan las mis greyes
34:9 por end pastores oit la palaura de dios.
34:10 Esto dize dios. yo mismo ire sobre los pastores. e demandare mi grey a la mano dellos. e fare los quedar que numqua mas apacienten grey. ni apacienten mas los pastores a si mismos. e librare la mi grey de la boca dellos. e no la combran iamaes.
34:11 Ca esto dize el sennor dios. yo mismo requerre mis oueias. e uisitare las
34:12 assi como el pastor require sus oueias el dia quando esta en medio de sus oueias esparzidas. Assi requerre mis oueias. e librare las de todos los logares o fueran esparzidas en el dia de la nuf e de la tiniebra.
34:13 e adure las de los pueblos. e allegare las de las tierras. e tornare las a su tierra. e apacentare las en los montes de israhel. e en los rios. e en todos los logares de la tierra
34:14 en pasturas abastadas las apacentare. e en los oteros altos de israhel seran las sus pasturas. Alli folgaran con las yerbas uerdes. e en gruessas pasturas paçran sobre las sierras de israhel.
34:15 yo apacentare las mis oueias. e yo las fare iazer dize dios.
34:16 requerre lo que pereciera. e retornare lo que fuera desechado. e lo que fuera quebrantado atare lo. e lo flaco arreziare lo. e lo gruesso e rezio guardare lo. e apacentare las en iuizio.
34:17 Vos sodes mis greyes dize dios. yo iudgo entre oueia e oueia. entrel carnero e el cabron.
34:18 no uos cumplie auer buenas pasturas? demas lo que fincaua de uustras pasturas follastes lo con uuestros pies. e beuistes el agua pura. e lo al enturbiastes lo con uuestros pies.
34:19 e las mis oueias pacien en las pasturas que fueran folladas con los pies. e beuien el agua que fuera enturbiada con los pies.
34:20 por ende uos dize dios. yo mismo iudgo entre ganado gruesso e magro.
34:21 Por que en los costados e en los ombros desuiauades e con los cuernos abentauades los ganados flacos fasta que fuessen derramadas fuera.
34:22 Saluare mi grey e no ira mas en robo. e iudgare entre ganado e ganado.
34:23 e porne sobre ellas un pastor. que las apaciente el mio sieruo dauit. El las apacentara. e el les sera pastor.
34:24 e yo sere so dios. e el mio sieruo dauid sera capdiello de ellos. yo dios lo dix.
34:25 e fare con ellos postura de paz. e fare quedar las malas bestias de la tierra. e los que moran en el yermo dormiran seguros en los sotos.
34:26 e porne los en derredor del mio otero por bendicion. e adure agua en so tiempo. lluuias de bendicion seran.
34:27 e el arbol del campo dara so fruto. e la tierra dara so engendramiento. E estaran sin miedo en su tierra. e sabran que yo so dios. quando quebrantare las cadenas del iugo dellos. e los librare de mano de sos mandadores.
34:28 e no seran mas en robo de las yentes ni de las bestias de la tierra seran comidos. mas moraran sin miedo ninguno seguradamientre.
34:29 E leuantare linnage iusto nombrado. e no seran mas apremiados con fambre en la tierra. ni soffriran mas denosteo de las yentes.
34:30 e sabran que yo so dios e sennor dellos. e ellos mio pueblo la casa de israhel dize dios.
34:31 Vos todos sodes greyes de mi pastura e mis oueias. e yo uuestro sennor dios. dize dios.
35:1 E vino ami palaura de dios e dixom.
35:2 Fijo del ombre. Torna tu faz esquantral otero de seyr e prophetaras a el e diras le.
35:3 Esto dize dios. Euas me a ti otero de seyr. e tendre mi mano sobre ti. e tornare te yerma e assolada.
35:4 destruire tus uillas e tu seras yermo. e sabras que yo so dios.
35:5 por que fust enemigo siempre. e encerrest los fijos de israhel con mano despada en el tiempo de su angostura. en el tiempo del postremero pecado.
35:6 Por ende dize dios. yo lo iuro que te dare a sangre e sangre te sigra e por que quesist mal a sangre? sangre te segudara.
35:7 E tornare el otero de seyr yermo e assolado. e tirare del el que ua e que uiene.
35:8 e fintre las sus sierras de sus muertos. En tus oteros e en tus ualles e en tos rios cadran muertos a espada.
35:9 Dar te a ermazon por siempre. e tus ciudades no seran pobladas. e sabras que yo so dios.
35:10 por que dexist dos yentes e dos tierras seran mias. e eredare las por eredamiento.
35:11 por ende iuro yo dize dios que fare segund la tu sanna e segund el to celo por que los quesist mal. e sere connoçudo por ellos quando te iudgare
35:12 e sabras que yo so dios e sennor. Oy todos tos denosteos que dexist de los montes de israhel diziendo. ermadas son a nos pora destruir los.
35:13 e aleuantastes uos sobre mi. uuestras palauras contra mi. yo oy uuestras palauras.
35:14 Esto dize el sennor dios. Alegrando se toda la tierra tornar te en ermazon.
35:15 assi como te alegrest sobrel eredamiento de la casa de israhel. por que fue derramada; assi fare a ti. derribado seras otero de seyr. e ydumea toda. e sabran que yo so sennor.
36:1 Mas tu fijo dombre prophetiza sobre los montes de israhel e diras. Montes de israhel escuchat la palaura de dios.
36:2 Esto dize el sennor dios. Por que el enemigo dixo de uos. O alturas de siempre dadas son a nos por eredat.
36:3 por ende prophetiza e di. Esto dize dios. Por que sodes aermados e follados en derredor. e los que fincastes sodes eredamiento de los gentiles e sobist sobre labro de lengua e denosteo de pueblo.
36:4 por ende montes de israhel escuchat la palaura de dios. Esto dize dios. a los montes e a los oteros. e a los rios e a los ualles e a las paredes yermas e a las uillas desamparadas que son ermadas. e sossannadas de las otras yentes en derredor.
36:5 por ende dize dios assi. Fable con el fuego de mio celo de las otras yentes e de toda ydumea que dieron toda mi tierra por eredamiento assi mismos. con espada e de todo coraçon e de uoluntat. e desecharon la pora astragar la.
36:6 por ende prophetiza a la tierra de israhel. e diras a las sierras e a los oteros. a los llanos e a los ualles. Esto dize dios. He que fable con mio celo e con mi sanna. por que suffriestes el cofondimiento de las yentes.
36:7 por ende dize dios. yo alce mi mano a las yentes que son en derredor de uos. por que ellos suffran so cofondimiento.
36:8 mas uos montes de israhel engendrat uuestros ramos e que dedes fruto al mio pueblo de israhel ca acerca es que uenga.
36:9 ca yo a uos uo e tornar me a uos. e seredes arados. e recibredes semiente.
36:10 e amuchiguare en uos ombres e toda la casa de israhel. e seran pobladas las uuestras eredades. e los derribamientos seran refechos
36:11 e fenchir uos e de ombres e de bestias. e amuchiguaran e creçran e fare uos poblar assi como al conpeçamiento. e dare uos mayores bienes que ouiestes al conpeçamiento. e sabredes que yo so dios e sennor.
36:12 E adure sobre uos ombres el mio pueblo israhel. e eredar tan por eredamiento. e seras le eredat. e numqua mas seras sin ellos.
36:13 esto dize el sennor dios. Por que dizen de uos. destruydor eres de ombres e affogador de tu yente.
36:14 por ende no combras ombres iamaes. ni mataras tu yente dize dios.
36:15 ni fare mas oyr en ti tos cofondimientos. e no leuaras denosteo de los pueblos. e non perderas mas tu yente dize dios.
36:16 E uino a mi palaura de dios e dixo me.
36:17 Fijo del ombre la casa de israhel moraron en su tierra. e ensuziaron la en sus carreras e en sus estudios. La carrera dellos es atal ami cuemo la mugier quando esta con su flor.
36:18 e uerti sobrellos la mi sanna por la sangre que esparzieron sobre tierra. e ensuziaron la con sus ydolos.
36:19 e esparzi los por las yentes. e fueron abentados en las tierras. Segund sus carreras e sus assacamientos los iudgue.
36:20 E entraron a las yentes o los esparzi. e ensuziaron el mio santo nombre. cuemo fuesse dicho dellos este es el pueblo de dios e salieron de su tierra.
36:21 e perdone al mio santo nombre que ensuziara la casa de israhel entre las yentes o entraron.
36:22 Por ende di a la casa de israhel. Esto dize dios. no lo fare por uos casa de israhel mas por el mio santo nombre que ensuziastes entre las yentes o entrastes.
36:23 E santiguare el mio grand nombre que es ensuziado entre las yentes que ensuziastes uos en medio dellas. por que sepan las yentes que yo so sennor dize el sennor de las huestes quando fuer santiguado en uos ant ellos.
36:24 Tomare uos de las yentes e allegare uos de todas las tierras e adure uos a uuestra tierra.
36:25 E esparzire sobre uos agua limpia. e seredes alimpiados de todos uuestros ensuziamientos e de todos uuestros ydolos uos alimpiare.
36:26 E dare uos nueuo coraçon. e nueuo espirito porne en medio de uos. e tirare de uuestra carne coraçon de piedra. e dare uos coraçon de carne.
36:27 e porne mio espirito en medio de uos. E fare que andedes en mios mandamientos. e que guardedes mios iuizios e lo obredes.
36:28 E moraredes en la tierra que di a uuestros padres. e seredes mio pueblo e yo sere uuestro dios.
36:29 e saluare uos de todos uuestros ensuziamientos. e llamare trigo e amuchiguare lo. e no porne fambre sobre uos.
36:30 e amuchiguare el fruto del arbol. engendramientos de campo. por que no suffrades mas denosteo de fambre entre las yentes.
36:31 E amenbraredes uos de las carreras mui malas e de los estudios non bonos. e desplazer uos an uuestros pecados e uuestros yerros.
36:32 No lo fare por uos dize dios. connocida cosa sea a uos. Enuergonçat e auet uerguença por uuestras carreras casa de israhel.
36:33 Esto dize el sennor dios. El dia que uos alimpiare de todos uuestros pecados. e fiziere poblar uuestras ciudades. e fizier decabo los derribamientos.
36:34 e la tierra yerma fuere labrada que pieça a estaua desamparada ueyendo lo todo traspassant
36:35 diran. Aquella tierra no labrada tornada es cuemo uerto de uicio. e las ciudades desamparadas e destruidas e socauadas; guarnidas seran
36:36 e sabran todas las desamparadas en derredor de uos; que yo dios cimente las derribadas cosas. e plante las cosas que no eran labradas. yo dios lo dix e lo fiz.
36:37 Esto dize dios. Aun en esto me fallara la casa de israhel; que les fare. Amuchiguare los assi cuemo grey de ombres
36:38 assi cuemo grey santo. assi cuemo grey de iherusalem en sus fiestas. assi seran las ciudades yermas llenas de greyes de ombres. e sabran que yo so sennor.,
37:1 E vino sobre mi el poder de dios. e leuo me dios en espirito. e dexo me en medio dun campo que era lleno de huessos
37:2 e leuo me en derredor de los huessos. E auie mucha ossamienta fiera cosa sobre la faz del campo. e eran muy secos.
37:3 E dixo me. Fijo dombre. tienes que non uiuran estos huessos? E yo dix. Sennor dios tu lo sabes.
37:4 E dixo me. prophetiza destos uessos e di les. Ossamienta seca oyt la palaura de dios.
37:5 Esto dize nuestro sennor dios a estos uessos. yo metre en uos espirito e uiuredes.
37:6 e porne sobre uos neruios. e fare crecer carnes sobre uos. e tendre cuero sobre uos. e dare uos espirito e uiuredes. e sabredes que yo so sennor.
37:7 E prophete assi como me mando dios. e yo prophetando uino grand sueno e mouimiento. e ayuntaron se huessos a huessos cada uno a su coiuntura.
37:8 E ui que uinieron sobre ellos neruios e carnes. e fue de suso el cuero tendudo e no auien espirito.
37:9 e dixo me prophetiza al espirito. prophetiza fijo del ombre e di al espirito. Esto dize el nuestro sennor dios. Ven espirito de quatro uientos e solla sobre estos muertos a espada e resuciten.
37:10 e prophete assi como me mandara. e entro espirito en ellos e uiuieron e leuantaron se sobre sos pies. e fue muy grand hueste fiera cosa.
37:11 E dixo me. Fijo del ombre. Esta ossamienta es la casa de israhel. Ellos dizen secaron se nuestros huessos. e perecio nuestra esperança e somos destaiados.
37:12 Por ende prophetiza e di les. Esto dize el sennor dios. yo abrire uuestras sepulturas. e uos sacare de uuestros sepulcros. mio pueblo. e leuare uos a la tierra de israhel.
37:13 e sabredes que yo so el sennor quando abrier uuestros sepulcros. e uos sacar de uuestras fuessas mio pueblo.
37:14 e uos dier espirito e uisquieredes E fare uos quedar sobre uuestra tierra. e sabredes que yo dios lo dix e lo cumpli. dize el sennor dios.
37:15 E uino ami palaura de dios e dixo me.
37:16 Tu fijo dombre toma un fust e escriue en el. a iuda e de los fijos de israhel sos companneros. E toma otro fust e escriue en el ioseph madero de effraym e de toda la casa de israhel e de sos companneros
37:17 e ayunta los uno a otro. e tornaran se uno en tu mano.
37:18 E quando te dixieren los fijos de israhel to pueblo no nos diras que quieres fer con essos fustes?
37:19 diles. Esto dize el sennor dios. yo tomare el madero de iosep que es en la mano de effraym. e los linnages de israhel que son ayuntados a el. e ayuntare lo con el fuste de iuda. e sera un madero. e seran uno en su mano.
37:20 Estaran los fustes sobre que escriuras ant ellos
37:21 e diras les. Esto dize dios. Euas que yo tomare los fijos de israhel de medio de las yentes o fueren. e allegare los daquend e dalend e adure los a su tierra
37:22 e fare los una yente. en la tierra en las sierras de israhel e un rey los mandara. e numqua mas seran dos yentes. ni seran partidos en dos regnos.
37:23 ni seran ensuziados con sus ydolos e con sus ensuziamientos e con todos sos yerros. e saluare los de todos sos ensuziamientos en que peccaron. e alimpiare los. e seran mio pueblo e sere yo so dios.
37:24 e un pastor auran todos. e sera so Rey mio sieruo dauid. En mios iuyzios andaran e mios mandamientos guardaran e los faran.
37:25 e moraran en la tierra que di amio sieruo iacob en que moraron los padres dellos. e moraran en ella ellos e sos fijos e sos nietos siempre. e dauid mio sieruo sera so rey siempre.
37:26 E fare con ellos postura de paz. paramiento durable sera a ellos. e cimentare los e amuchiguare los. e dare el mio santiguamiento en medio dellos siempre.
37:27 e sera la mi tienda en ellos. e sere so dios e ellos mio pueblo.
37:28 E sabran que yo so el sennor de israhel. santiguador. quando fuer el mio santiguamiento entre ellos siempre.
38:1 E vino ami palaura de dios e dixom.
38:2 Fijo del ombre. Torna tu faz esquantra gog e ala tierra de magog cabdiello de la cabeça de mosoch e tubal e prophetiza. del
38:3 e diras le. Esto dize el sennor dios. Euas me ati gog cabdiello de la cabeça de mosoch e de tubal.
38:4 e traer te en derredor. e porne freno en tus carriellos e sacare ati e atu hueste toda cauallos e caualleros uestidos todos de logiras. grand gentio con lancas e con escudos e con espadas.
38:5 persianos e etiopes con ellos. todos escudados e cubiertos.
38:6 gomer e toda su huest. la casa de togorma los lados de aguilon e todo so poder. e muchos pueblos contigo.
38:7 apareia te e guisa te. e toda la muchedumbre que es ati allegada. e manda los tu.
38:8 Depues de muchos dias seras uisitada e en la postremeria de los annos uernas ala tierra que es tornada despada. Allegada es de muchas yentes a los montes de israhel que fueron yermos de tod entodo. Esta es aducha de pueblos e moraron en ella segurada mientre todos.
38:9 Subras tu assi cuemo tempestat e assi cuemo nuf que cubras la tierra. tu e tus huestes todas e muchos pueblos contigo.
38:10 Esto dize dios. En aquel dia uernan a to coraçon todas palauras e pensaras pensamiento muy malo
38:11 e diras. Jre ala tierra sin muro e ire alos que fuelgan e moran segurada mientre. Todos estos moran sin muro. ni an puertas ni berroios.
38:12 por que lieues despoios e prea. por que metas tu mano sobre aquellos que fueran hermados e despues poblados. e sobrel pueblo que es allegado de las yentes que conpeço a morar en el ombligo de la tierra.
38:13 Saba e dedan e todos los mercaderos de tarso e todos los leones diran a ti. Pues uas tu atomar prea? e aderramar prea. allegueste tu muchedumbre por que lieues oro e plata e tuelgas todas las cosas e los aueres e astragues preas sin cuenta.
38:14 por ende fijo del ombre prophetiza e di agog. Esto dize dios. Pues enaquel dia quando morare el mio pueblo israhel segurada mientre nolo sabras tu gog
38:15 e uernas de to lugar de los lados de aguilon. tu e muchos pueblos contigo. caualgadores de cauallos todos. grand companna e hueste muy grand.
38:16 e que subas al mio pueblo israhel assi como nuf que cubras la tierra? En los postremeros dias seras. e leuar te sobre la mi tierra. por que seran las yentes mias quando fuer yo santiguado por ti ueyendo lo ellos.
38:17 Esto diz el sennor dios. Pues tu eres aquel de que yo fable en los dias antiguos por mano de mios sieruos prophetas de israhel. que prophetaron en los dias daquellos quet aduzria sobre ellos.
38:18 e sera en aquel dia el dia de tu uenida gog sobre la tierra de israhel dize dios. subra mi sanna con mi ira
38:19 e con mio celo. Con el fuego de mi sanna fable que en aquel dia sera grand mouimiento sobre la tierra de israhel.
38:20 e mouer san ante mi todos los peces del mar. e conboluer san las aues del cielo. e las bestias del campo. e toda cosa ques mueue sobre la tierra rastrando. e todos los ombres que son sobre la faz de la tierra. e trastornaran se las sierras e cadran las cerraduras. e todo muro cadra en tierra.
38:21 e llamare contra el espada en todos los mios oteros dize el sennor dios. El cuchiello de cada uno ira contra so hermano.
38:22 e iudgarel con pestilencia e con sangre e con agua fuert e conpiedras grandes. Fuego e sulphur llobre sobre el e sobre su huest. e sobre los muchos pueblos que son con el.
38:23 e sere loado e santiguado. e sere connocudo ante muchas yentes e sabran que yo so dios;,
39:1 Tv fijo del ombre prophetiza esquantra gog e diras. Esto dize el sennor dios. yo ire sobre ti gog. capdiello de la cabeça de mosoch e de tubal.
39:2 traer te e leuar te. e fare te sobir de los lados de aguilon e leuar te sobre los montes de israhel.
39:3 e ferre el tu archo en tu mano siniestra. e echare las saetas de tu mano diestra.
39:4 E cadras tu sobre los montes de israhel e todas tus azes e los pueblos que contigo son. Alas fieras e alas aues e atoda uolatilia e alas bestias de la tierra te di a tragar.
39:5 Sobre la faz del campo cadras. ca yo lo dix dize dios.
39:6 E enuiare fuego a magog e alos que moran en las yslas segurada mientre. e sabran que yo so sennor.
39:7 e fare que sea connoçudo el mio santo nombre en medio de mio pueblo israhel. e no ensuziare mas el mio sancto nombre. e sabran las yentes que yo so sennor el santo de israhel.
39:8 Euas que uiene e fecho es dize dios. Est es el dia de que fable.
39:9 E saldran los moradores de las ciudades de israhel. e acendran e quemaran las armas. escudo e lança archo e saetas e palos de manos e cuentos. e quemaran lo con fuego siet annos
39:10 e no tradran lenna de la tierra ni quemaran de los sotos. ca las armas quemaran e prearan a aquellos de qui fueran preados. e destruiran a sos destruidores dize dios.
39:11 E sera en aquel dia dare a gog logar nombrado pora sepultura en israhel. el ual de los uiandantes a oriente del mar que faze espantar los traspassantes e soterraran alli a gog. e a so grand gentio. e sera llamado el ual de la muchedumbre de gog.
39:12 e enterraran los la casa de israhel por que alimpien la tierra siete meses
39:13 los enterrara el pueblo de la tierra todo. e sera les dia nombrado en que yo fuy glorificado dize el sennor dios.
39:14 E pornan ombres que caten la tierra que sotierren e requieran los que fincaran sobre la tierra. por alimpiar la tierra. E depues de siete meses compeçaran a demandar
39:15 e a catar toda la tierra. e o fallaren huesso de ombre; pornan sennal cab el. fasta quel sotierren los alimpiadores enel ual de la muchedumbre de gog.
39:16 sera el nombre de la ciudat amona e alimpiaran la tierra.
39:17 Pves tu fijo dell ombre. Esto dize dios. Di atoda auf e a todo passaro. e atodas las bestias de la tierra. Ayuntat uos andat corret de cada part al mio sacrificio que uos yo deguello. grand sacrificio sobre los montes de israhel. que comades las carnes e beuades la sangre.
39:18 Combredes las carnes de los fuertes. e beuredes la sangre de los capdiellos de la tierra. de carneros e de corderos e de cabrones e de toros e de todas altas cosas e gruessas.
39:19 e combredes grossura fasta que uos fartedes. e beuredes sangre fasta que uos enbeudedes de los sacrificios que uos yo deguello.
39:20 e fartaredes uos sobre mi mesa del cauallo e del cauallero arreziado e de todos los omnes lidiadores dize dios el sennor.
39:21 E porne la mi gloria en las yentes e ueran todas las yentes el mio iuyzio que aure fecho e la mi mano que aure puesta sobre ellos.
39:22 e sabran la casa de israhel que yo so sennor e dios dellos. e desde aquel dia e dend adelant.
39:23 e sabran las yentes que por so pecado es presa la casa de israhel por que me desampararon e ascondi la mi cara dellos e los aure dados a las manos de los enemigos. e auran caydo todos en espada.
39:24 Segund su suziedat e sos pecados les fiz; e ascondi mi faz dellos.
39:25 Por ende dize dios. Agora tornare el catiuerio de iacob e aure piedat de toda la casa de israhel. E tomare celo por el mio santo nombre.
39:26 e leuaran su cofondimiento e todo so fallimiento que fallecieron en mi. quando morauan en su tierra segurada mientre non temiendo a ninguno.
39:27 e los aduxier de los pueblos e los allegar de las tierras de sos enemigos e yo fuer santiguado en ellos ueyendo lo muchas yentes.
39:28 e sabran que yo so dios e sennor dellos. por que los trasmude en las yentes e los ayunte en su tierra e non dexe ninguno dellos hy.
39:29 e no ascondre mas mi faz dellos por que esparzi el mio espirito sobre toda la casa de israhel dize el sennor dios.,
40:1 A veynt e cinco annos de nuestro traspassamiento en el compeçamiento del anno el dezen dia del mes. en el catorzen anno depues que la ciudat fue destruida uino sobre mi la mano de dios en aquel dia. e leuo me alli
40:2 en las uisiones de dios Leuo me a tierra de israhel e dexo me sobre una sierra much alta sobre que estaua un edificio de cibdat que cataua contra abrego
40:3 e metio me alli. E uino un ombre que semeiaua de arambre e tenie una cuerda de lino en su mano e un cannudo de medida en su mano. Estaua en la puerta
40:4 e dixo me aquel ombre. Vey fijo dombre con tos oios e oy con tus oreias. e ten mientes con el coraçon en todas las cosas que te yo mostrare. ca por quet sea mostrado fust aca aducho. E todas las cosas que uees di las ala casa de israhel.
40:5 E auie un muro defuera en derredor de la casa aquend e alend. e en la mano del ombre una canna de medida de seys cobdos e un palmo. e midio el anchura daquel edificamiento. e auie enel una canna. y en alto auie otra canna.
40:6 E uino ala puerta que cataua ala carrera de orient. e subio por las gradas della e midio el limbral que auie una canna en ancho.
40:7 E auie enaquella cibdat camaras apuestas e fermosas. cuemo thalamos. E midio aquellos thalamos e auie el thalamo una cannauera en luengo e otra en ancho. E entre aquellos thalamos auie cinco cobdos de thalamo a thalamo. E cerca la puerta de parte de dentro; auie un portal. e midio el limbral de la puerta dessa part cerca aquel portal e auie en el una cannauera.
40:8 Despues desto midio esse portal dedentro de la puerta.
40:9 e auie ocho cobdos en luengo e dos en la fruent.
40:10 E aquellos thalamos que estauan ala puerta de esquantra orient; eran seys. E estauan los tres dell un cabo de la puerta; e los tres dell otro. e todos eran fechos a una medida de luengo e de ancho. e otro si las fruentes de amas partes. E auien cada unos dellos seis cobdos. assi los de la una parte; cuemo los dela otra.
40:11 E midio el limbral de la puerta; e tenie diez cobdos en ancho. e auie la puerta treze cobdos en luengo.
40:12 E auie delante los thalamos un espacio que tenie un cobdo. E aquel cobdo acabaua se damas partes duna manera.
40:13 E la puerta del thalamo estaua contra la puerta del palacio. e midio del techo del thalamo fasta el techo de la puerta. e auie y ueynt e cinco cobdos en ancho.
40:14 E fizo las fruentes de sexaenta cobdos. E fizo del comienço de la fruent un portal a la puerta a derredor de todas partes.
40:15 e ante la faz de la puerta que uinie fasta la faz del portal de la puerta dedentro; auie cinquaenta cobdos.
40:16 E fizo finiestras en sosquino. en las camaras de los thalamos y en las fruentes dellas. que estauan de dentro de la puerta. della e della part a derredor. Otro si auie en los portales finiestras a derredor de parte de dentro. e delant en las fruentes auie una pintura de palmas entalladas.
40:17 Despues que me ouo mostrado esto; sacome dalli e aduxo me aun palacio que estaua de fuera. E auie este palacio el suelo laurado de piedra todo a derredor. E enderredor deste palacio estauan dedentro en aquel suelo treynta camaras pora condesar thesoros e otras cosas.
40:18 E el suelo era en la fruente de las puertas fecho contra yuso. segund que era la longura de las puertas.
40:19 E midio aquel uaron que dix que era cuemo en semeiança de arambre; quanto auie dancho de parte defuera de la faz de la puerta mas baxa; fasta la fruent del palacio delantero. e tenie cient cobdos a parte de orient e aparte de aguilon. que es el logar don uiene el uiento cierço.
40:20 Otro si midio la puerta que cataua ala carrera de aguilon del palacio de fuera; quanto auie enluengo e quanto en ancho.
40:21 E assi fizo alos otros seis thalamos que auie aquella puerta. los tres dell un cabo e los tres dell otro. cuemo dix que fiziera alos de la puerta de orient. E midio otro si la fruente dessa puerta. e el portal della. e auie cinquaenta cobdos en luengo segund la medida de la primera puerta. e ueynte e cinco cobdos en ancho.
40:22 E las finiestras dalli e el portal e las entalladuras; assi era todo fecho cuemo en la puerta de orient. e segund essa medida. E auie siete gradas poro subien a ella. E el portal estaua delant ella.
40:23 E la puerta de parte de dentro; estaua contra la de aguilon e contra la de orient. e de puerta a puerta; midio cient cobdos.
40:24 Despues desto tomom e aduxom a la carrera de medio dia. o estaua la puerta que cataua contra aurego e midio la fruente della. e la camara del portal de la puerta
40:25 e las finiestras e los portales de aderredor assi cuemo fiziera en amas las otras puertas. e auie y cinquaenta cobdos en luengo e ueynt e cinco en ancho.
40:26 E otro si auie en la sobida siete gradas. E su camara del portal delant las puertas. E estauan dos palmas entalladas en la fruent. una dell un cabo e otra dell otro.
40:27 E la puerta del palacio de parte de dentro; estaua enla carrera de contra aurego. e midio de puerta a puerta en essa carrera de contra aurego; e auie y cient cobdos.
40:28 E tomo me otrossi despues que esto ouo fecho. e metiom al palacio de dentro e leuom ala puerta de medio dia. E midio aquella puerta ala medida de las otras.
40:29 e sus camaras e las fruentes dellas. e sos portales e las finiestras e ell otro portal de aderredor. e auie y cinquaenta cobdos en luengo. e ueynt y cinco en ancho.
40:30 E el portal de aderredor. auie ueynt y cinco en luengo e cinco en ancho.
40:31 e assi auie so portal aderredor del palacio de parte de fuera. E sus palmas entalladas en la fruente. e eran ocho los grados poro a ella subien.
40:32 Esto fecho metiome de dentro enel otro palacio por la puerta de esquantra la carrera de orient. e midiol con todas las cosas que en el eran; assi cuemo fizo en los otros. e tanto tenie en luengo y en ancho cuemo el uno dellos e assi era fecho.
40:35 Esto acabado aduxom ala puerta que cataua a aguilon. e midiola otrossi con todas sus cosas assi cuemo es dicho que fiziera alas otras puertas.
40:37 E el portal que estaua ant est assi cataua al palacio de fuera cuemo los portales de las otras. e assi auie palmas entalladas dell una e del otra part en la fruent. e ocho grados en la sobida.
40:38 E enlas fruentes de las puertas de cada una de las camaras de los thesoros e de los condesijos. auie un postigo. e alli lauauan el sacrificio que auien aquemar. que es ell holocausto.
40:39 E en la camara del portal de la puerta; estauan dos mesas dell un cabo que eran y puestas pora sacrificar sobrellas aquel sacrificio dell holocausto que fazien por los peccados.
40:40 E al costado de partes de fuera. que sube al postigo de la puerta que ua a aguilon. estauan otrossi otras dos mesas. E all otro costado antel portal de la puerta; otrossi otras dos mesas.
40:41 e eran las mesas quatro daquend e quatro dallend. Alas cuestas de la puerta sobre que fazien los sacrificios.
40:42 E sin estas auie y otras quatro mesas fechas de cantos quadradas de cobdo e medio en luengo. e de cobdo e medio en ancho. e de un cobdo en alto. sobre que pusiessen los uasos en que se fazie el sacrificio del holocausto. e ell otro sacrificio que dizen uictima.
40:43 E aquellas mesas destos sacrificios auien un palmo en los labros retornados a dentro a derredor. E sobre las mesas seyen las offrendas de la carne.
40:44 E aquende de la puerta que era de parte de dentro; estauan las camaras de los cantores en el palacio de parte de dentro. que era acuesta de la puerta que cataua a aguilon. E aquellas camaras de los condesijos; tenien las fazes contra la carrera de medio dia. E la faz dell una camara del costado de la puerta de orient era assentada de guisa que cataua ala carrera de aguilon.
40:45 E dixom aquel uaron que e dicho que auie semeiança de cobre. Esta camara que cata a carrera de medio dia. es la camara de guardar el condesijo de las cosas de los sacerdotes que uelan e guardan el tiemplo.
40:46 E ell otra camara que cata contra la carrera de aguilon; es en la que condesan sos cosas los sacerdotes que uelan otrossi e an deueer e de fazer el mester dell altar. E estos son los fijos de sadoch. que se allegan al sennor entre los otros fijos de leui pora seruir e ministrar antel.
40:47 E midio aquel uaron en el palacio cient cobdos en luengo e ciento en ancho por sus quadras. E midio otrossi ell altar que estaua ante la faz del tiemplo.
40:48 Despues desto metiom enel portal del tiemplo e midiol. cinco cobdos dell un cabo en cinco del otro. E otrossi fizo ala puerta. tres cobdos en ancho del una parte e tres del otra.
40:49 E el portal tenie ueynte cobdos en luengo e oze en ancho. e subien a el por ocho grados. E auie dos pilares en las fruentes uno dell una part e otro del otra.
41:1 Todo aquesto fecho leuom aquel uaron e metiom enel tiemplo e midiol las fruentes seys cobdos en ancho del un cabo. e seys en alto dell otro. E esta era ell anchura de la tienda.
41:2 E midio otrossi la puerta e auie diez cobdos en ancho. e en los costados cinco cobdos dell una part. e cinco del otra Desi midio enel tiemplo quaraenta cobdos en luengo e ueynte en ancho.
41:3 E tod esto fue de parte de fuera. Depues entro dentro; e midio dos cobdos en la fruente de la puerta. E la puerta era de seys cobdos. y ell anchura della de siete.
41:4 E midio ante la faz del tiemplo ueynte cobdos en luengo. e otros ueynt en ancho. E dixom otra uez aquel uaron. Este es el santo logar de las santas cosas.
41:5 Depues midio la pared de la casa. e auie seys cobdos en ella. e en ell anchura del costado della; quatro cobdos a cada parte a derredor de la casa encerco.
41:6 E los costados della costado a costado unos cerca otros eran dos uezes treynta e tres. E fazien se desta guisa sesaenta e seys por todos. E auie en aquella casa fechos unos trauessannos que entrauan e passauan por la paret de la casa. por los costados aderredor que la touiessen firme. e parecie a defuera. mas eran fechos e puestos deguisa que no alcançassen ala pared del tiemplo.
41:7 E auie y una plaça que andaua a derredor. e yua se alçando contra arriba; por un escalera redonda que uinie en derredor fasta que llegaua a una camara muy apuesta que auie suso en el tiemplo. e por esto era el tiemplo mas ancho en somo que en fondon. E assi subien por aquella escalera redonda de fondon a somo a medio del a aquella camara.
41:8 E pare mientes e ui la casa cuemo era alta a derredor e los costados fechos ala medida de la cannauera de seys cobdos en espacio.
41:9 E ell anchura de la pared del costado tenie dedentro contra fuera; cinco cobdos. E la casa era de parte de dentro toda en los costados de la casa.
41:10 E entre las camaras de los condesijos auie ueynte cobdos en ancho. aderredor de la casa de toda part.
41:11 E auie una puerta pora oracion en ell un costado aparte de aguilon. e otra enell otro contra la carrera de medio dia; otrossi pora oracion. E ell anchura daquel logar pora la oracion; tenie cinco cobdos en cerco. a derredor.
41:12 E ell edificio apartado que era el santo logar de las santas cosas e estaua tornado contra la carrera que cata ala mar; tenie setaenta cobdos en ancho. E la parede del cinco cobdos en ancho a derredor por toda la pared. e enluengo auie nouaenta cobdos.
41:13 E midio la casa e auie cient cobdos en luengo. E ell edificio apartado e las paredes del. otrossi cient cobdos en luengo.
41:14 E ell anchura dante la faz de la casa e de antell edificio apartado; tenie contra orient cient cobdos.
41:15 E midio otrossi ell edificio contra la faz daquello que era apartado alas espaldas del tiemplo contra occident. e los andamios damas partes. e tenie en luengo cient cobdos. Otrossi midio el tiemplo de parte de dentro. e los portales del palacio.
41:16 e los limbrales e las finiestras. fechas en sosquino oscuras. e los andamios suso altos a derredor a tres partes contra cada uno de los limbrales daquellas tres partes. E un suelo de madera que auie fecho en derredor en cerco. E la tierra daua fasta las finiestras. E las finiestras eran cerradas sobre las puertas
41:17 fasta la casa que estaua mas dedentro. e departe de fuera otrossi por todas las paredes a derredor. E era de dentro e de fuera fecho todo por medida e por razon.
41:18 E auie y entallados cherubines e palmas. Vna palma entre cherubin e cherubin. E el cherubin auie dos caras.
41:19 cara de ombre del una part cerca la palma. E cara de leon otrossi del otra part cerca la palma. E estas departidas una dotra e que deuisauan bien. E desta fechura era toda la casa a derredor
41:20 de tierra. fasta somo. de cherubines e de palmas entalladas por la pared.
41:21 El limbral era quadrado e la faz dela uista del santuario estaua contra la uista dun altar de madero que auie alli.
41:22 E aquel altar era de tres cobdos en alto e dos en luengo. E los cantales e las paredes del de luengo e de ancho todo era de madero. E fablom otra uez aquel uaron e dixom. Esta es la mesa de antel sennor.
41:23 e auie dos puertas enel tiemplo y enel santuario.
41:24 E en cada una dellas estauan dos postigos doblados que se doblauan en si. e se cerrauan damas partes. Ca otrossi eran dobladas las puertas de cada una parte.
41:25 E enessas puertas del tiemplo estauan entallados cherubines e palmas cuemo en las paredes. E eran mas gruessos los maderos en la fruente del portal
41:26 de parte de fuera por las finiestras sosquinas que eran fechas sobre las puertas. e por sus entalladuras que auie y de palmas. E otrossi auie en los limbrales de suso del portal dell una e dell otra par semeiança de palmas entalladas segund que eran los costados de la casa e ell anchura de las paredes;,
42:1 E aquel uaron que dix que era ensemeiança de cobre pues que me ouo ensennadas todas las cosas que eran enel tiemplo de parte de dentro; tomom e leuom al palacio de fuera por la carrera que iua contra aguilon e aduxom ala casa del condesijo que era contral templo apartado. e contra la casa que estaua tornada a aguilon.
42:2 E auie en la faz cient cobdos en luengo de la parte dessa puerta de aguilon. e cinquaenta cobdos en ancho
42:3 contra los ueynte cobdos del palacio de dentro. e contral suelo fecho de piedra del palacio de fuera. o auie un portal que uinie a otro portal o se ayuntauan tres portales.
42:4 E delant las camaras de los condesijos auie fecho un andamio de diez cobdos en ancho. e cataua a dentro de la carrera quanto podrie seer un cobdo. E las puertas daquellos portales catauan a aguilon
42:5 o estauan las camaras de los condesijos que eran fechas ensomo deguisa que catassen contra ayuso. por que sostenien los portales que salien e parecien dellas a afuera. e se leuantauan departes deyuso del tiemplo e delas meetades de las paredes a arriba.
42:6 E por que eran estas camaras de apartamiento; no auien pilares cuemo eran los pilares de los palacios. e por ende parecien de fondon e de las meetades de tierra a arriba cinquaenta cobdos.
42:7 E el muro mas de fuera que era cerca las camaras de los condesijos que estauan en la carrera del palacio de fuera auie cinquaenta cobdos en luengo.
42:8 E esto era por que aquellas camaras de los condesijos del palacio de fuera tenien otrossi cinquaenta cobdos en luengo. E ante la faz del tiemplo auie en luengo cient cobdos.
42:9 E aquellos que entrauan de parte de orient del palacio de fuera a aquellas camaras de los condesijos; auien la entrada por deyuso dessas camaras mismas.
42:10 E uinien por ell anchura daquel muro del palacio de fuera que era contra la carrera de orient en la faz de la ciudat que estaua apartada E delant aquel tiemplo auie camaras de condesijos
42:11 e una carrera ante la faz dellas. E eran fechas ala semeiança de las camaras de los condesijos que estauan en la carrera de aguilon E auien en ancho. segund que eran luengas. E toda la entrada destas camaras e las semeianças que auien en uno e sus puertas;
42:12 todo era segund lo de las camaras de los condesijos que estauan en la carrera que cataua a medio dia. La puerta de los que entrauan por la carrera de orient; era en la cabeça de la carrera que iua antel portal apartado.
42:13 E dixom aquel uaron decabo. Las camaras de los condesijos que estan departe de aguilon e las de contra medio dia que son delant el tiemplo apartado; estas son las camaras santas en ques reuisten los sacerdotes que se llegan al sennor en santa santorum. E alli pornan las santas cosas de las santas cosas. e las offrendas que fueren fechas por los peccados ca logar santo es.
42:14 E quando entraren los sacerdotes non saldran de los logares santos. al palacio de fuera. E alli condesaran las uestimientas con que ministraren ca santas cosas son. E uestir san dotras uestimientas e desta guisa saldran al pueblo.
42:15 E depues que ouo complidas las medidas de la casa de dentro; sacome dalli e aduxom por la carrera de la puerta que cataua ala carrera de orient. e midiola de toda parte a derredor.
42:16 e midio contral uiento de orient con la cannauera de la medida; quinientas cannaueras aderredor daquella parte.
42:17 E midio otrossi contral uiento de aguilon otras quinientas cannaueras en cerco.
42:18 E otrossi fizo contral uiento aurego. E midio otras tantas cannaueras aderredor otrosi.
42:19 E al tantas contra la parte don uiene el uiento de occident. E desta guisa midio egual mientre quinientas cannaueras
42:20 contra cada uno de los quatro uientos. Despues desto midio el muro daquel logar aderredor. Otrossi delas quatro partes daquellos quatro uientos; e tenie quinientos cobdos en luengo; e quinientos en ancho. E este muro era el departimiento entrel santuario y el logar del pueblo;,
43:1 Acabado esto sacom ala puerta que cataua ala carrera de orient.
43:2 E ui cuemo entraua la gloria del dios de israhel por aquella carrera de orient. E era la uoz del. cuemo uoz de muchas aguas. E resplandecie la tierra de la grand claridat dela su maiestad.
43:3 E ui uision atal qual la auia uista quando uino que destruyes la cibdat. E era su semeiança segund la uista en quel yo uiera cercal rio chobar. E quando esto ui cay sobre mi faz.
43:4 e la maiestad del sennor entro en el tiemplo por aquella carrera de la puerta que cataua a orient.
43:5 E uino ell espirito del sennor e leuantom e metiom enel palacio de dentro. E la casa del sennor estaua toda llena de la su gloria del.
43:6 e oy cuemo fablo ami daquella casa.
43:7 e dixom aquel uaron que estaua cerca mi. Fijo de ombre el logar de la mi siella. y el logar de las sennales de los mios pies poro yo andare e morare; en medio de los fijos de israhel sera siempre. E las compannas de la casa de israhel; no ensuziaran siempre el mio santo nombre. Ni ellos ni sus reyes en sus ydolos ni enlos destruymientos del poder de sos reyes. ni ensus altezas que fazen pora orar sus ydolos.
43:8 Los que fizieron so ymbral cercal mio. e sos postigos cerca los mios. e muro auie entre mi y ellos. E ensuziaron el mio santo nombre en los grandes peccados que ellos fizieron. e por esso los desfizo la mi sanna.
43:9 Pues agora aluenguen de mi el pecado de sos ydolos e el destruymiento de sos reyes; e morare en medio dellos siempre.
43:10 Mas tu fijo de ombre ue e muestra a las compannas de la casa de israhel este tiemplo. e enuerguencen de sos maldades; e partan se dellas. E mesuren e midan la fechura del tiemplo.
43:11 e ayan uerguença de todas las nemigas que fizieron. e mostralles as la figura de la casa e la figura della dela salida e de la entrada; de toda esta obra. E todos los departimientos e todos los mandados della e todo so ordenamiento e todas sos leyes. e escreuir gelo as todo delante a so oio. por que aguarden todas sos fechuras e todos sos mandados e los fagan.
43:12 E esta es la ley de la casa de somo del mont. e todos los terminos della aderredor son santa cosa de las santas cosas. E esta es de tod entodo la ley daquella casa.
43:13 E auie alli un altar muy santo pora los sacrificios de los holocaustos que eran de quemar. e estaua en muy onrado logar. enel palacio de dentro. E era fecho a medida dun cobdo complido e muy derecho que auie un cobdo e un palmo E enel seno del que auie suso en mesa auie un cobdo en alto e otro en ancho. E era fecho este seno amanera de uaso quadrado. y enell acabamiento del enla oriella fastal labro del altar suso; auie aderredor un espacio cuemo corona. que tenie fastal labro; un palmo en ancho. e assi uinie tod aderredor del seno. E este seno era la foya dell altar. desta guisa fecha e desta manera. E en este se quemauan suso en ell altar aquellos sacrificios de los holocaustos. E entierra al pie dell altar auie otra foya.
43:14 e tenie esta enel seno deyuso de fondon fasta somo ala postremera oriella del pie dell altar enfondon dos cobdos en alto e uno en ancho E era fecha desta guisa e subie fasta alli por que acordasse con un forado que auie enell altar poro echauan en ell las cenizas e las cosas que alimpiauan dell altar que fincauan de los sacrificios ques quemauan y.
43:15 E el cuerpo dell altar de la postremera oriella del pie en fondon fasta la oriella mayor de suso de la mesa. auie quatro cobdos en alto; e uno en ancho.
43:16 E ell altar era quadrado ensomo. e los costados eguales. E auie doze cobdos en luengo e doze en ancho. E los quatro cantales eran fechos de guisa que salien una pieça de la oriella affuera.
43:17 E auie aderredor por las oriellas fecha una corona redonda e espesa de medio cobdo. E lo uno por la razon desta corona. lo al por los cantales que salien afuera; auie la oriella mayor por alli. catorze cobdos en luengo; e catorze en ancho. E aderredor dell altar uinie en cerco un seno dun cobdo. E las gradas dell altar poro subien a el; estauan contra orient.
43:18 E dixo me. Fijo dombre esto dize el sennor dios. Estas son las costumbres dell altar quando quier que fuere fecho pora esparzer la sangre sobrel. e offrecer el sacrificio dell holocausto.
43:19 E dar las alos sacerdotes e alos leuitas que son del linage de sadoch. que llegan ami. e darge le as que me offreçcan uezerro del busto por el peccado.
43:20 E tomaras de la sangre del e poner la as sobre los quatro cantos dell altar. e sobre los quatro rencones de las oriellas e sobre la corona a derredor. E lauar le as e alimpiar le.
43:21 E tomaras aquel uezerro que fuere ofrecido por el peccado e quemar las en logar apartado de la casa fuera del santuario.
43:22 E enel segundo dia offreçras un cabron limpio. cuemo deue seer por el peccado. e alimpiaran ell altar assi cuemol alimpiaren enel sacrificio del bezerro.
43:23 E desque ouieres alimpiado ell altar offrecras un uezerro limpio del busto. e un carnero de la grey otrossi limpio.
43:24 e offrecer los as antel sennor. y echar les an sal los sacerdotes e offrecer los an por sacrificio de holocausto al sennor.
43:25 Siete dias offreçras el cabron por el pecado un cabron cada dia e un uezerro de busto; e un carnero de la grey. e offrecer los an limpios.
43:26 E siete dias lauaran ell altar e alimpiar le an. desi faran so sacrificio complida mientre.
43:27 E acabados los siete dias en ell ochauo dia e dend adelant. faran los sacerdotes sobrel altar los uuestros holocaustos e lo que sacrificaren por paz. E seer uos e yo manso e pagado. esto dize el sennor dios;,
44:1 Pves quem ouo dichas e mandadas todas estas cosas. torno me a la carrera de la puerta del santuario de parte de fuera que cataua a orient. E esta era la puerta mayor e estaua cerrada.
44:2 e dixom alli el sennor. Esta puerta cerrada estara e non se aurira. ni uaron no passara por ella. ca el sennor dios de israhel entro por ella. y estara cerrada
44:3 poral princep. y el princep mismo se assentara en ella e sera y por que coma su pan antel sennor. Por la carrera de la puerta del portal entrara; e por essa carrera saldra.
44:4 De si aduxom por la carrera de la puerta daguilon por delant la casa de iuda; e ui cuemo uino la gloria del sennor e hyncho toda la casa e cay sobre mi faz.
44:5 E dixom el sennor. Fijo dombre para mientes e pon to coraçon en esto. e uey e oy todas las cosas que te yo digo de todas las santidades de la casa del sennor. e de todas las leyes della. e met mientes en las carreras del tiemplo por todas las salidas del santuario.
44:6 e diras ala casa de israhel que me es aspera e me faze lo que me pesa. Esto dize el sennor dios. Casa e companna de israhel abondar uos deuien todos los uuestros peccados que uos fazedes muchos.
44:7 que aun adozides los fijos agenos de agena ley que non son circumcidados de coracon ni circumcidados en la carne. e traedes los que esten enel mio santuario. e ensuzien la mi casa. E ofrecedes los mios panes de los mios sacrificios. E quebrantades e soltades el mio paramiento en todos uuestros peccados.
44:8 e non guardastes los mandamientos del mio santuario. E posistes otros en uuestro logar por guardas de las mis cosas que uos deuiedes guardar. en el mio santuario.
44:9 Esto dize dios. Todo ombre ageno dotra ley que non fuere circumcidado de la uoluntad nin de la carne no entrara en el mio santuario. ni nengun fijo aieno que more entre los fijos de israhel.
44:10 Mas otrossi del linage de leui que se allongaron de mi en la errança de los fijos de israhel e erraron contra mi despues de sus ydolos. e troxieron consigo su nemiga e so pecado que fazien.
44:11 seran enel mio santuario guardas e porterteros de la casa. e siruientes della. E estos mataran las animalias de los sacrificios que offreçra el pueblo. E ellos estaran delant el pueblo que les ministren.
44:12 por que les ministraron ante sos ydolos e son tornados en corroto de maldat e de tuerto ala casa de israhel. E por end alce yo la mano sobrellos. Dize el sennor dios. E lazraran por el tuerto e por la maldat que fizieron.
44:13 e nos llegaran ami por que usen del mio sacerdotado por que me plega. nin se llegaran a todo mio santuario cerca las cosas mas santas. Mas ellos cadran en so cofondimiento; e lazraran los peccados que fizieron.
44:14 E dar los e por porteros de la casa e de todel mester della e de todas aquellas cosas que se en ella fazen.
44:15 Mas los sacerdotes del linage de leui fijos de sadoch que aguardaron las santas leyes del mio santuario. quando erraron los otros fijos de israhel contra mi. Estos se allegaran ami que me siruan. y estos estaran ante mi que me offreçcan los sacrificios. Esto dize el sennor dios.
44:16 Estos entraran en el mio santuario. estos se allegaran ala mi mesa por que me siruan e guarden las leyes de las mis santidades.
44:17 E quando entraren las puertas del grand palacio de dentro; uestir se an luego de uestiduras de lino. e non traeran uestido ninguna cosa que de lana sea. quando fizieren su officio en las puertas del palacio de dentro. ni quando mas adentro en el santo logar.
44:18 E traeran en las cabecas tocas de lino. e pannos menores otrosi de lino que les subran fasta la centura. y estos pannos seran limpios e sin todo sudor. e tales se los cindran e non dotra guisa.
44:19 E quando salieren del palacio de fuera al pueblo despoiar san daquellos sos uestidos en que ouieren fecho su menester de los sacrificios. e condesar los an en la camara del thesoro del santuario. E desi uestir san otros uestidos. e no santiguaran el pueblo estando en aquellos sos.
44:20 Non raeran la cabeça ni dexaran el cabello luengo. mas cercenar san.
44:21 E non beura uino nengun sacerdot quando a entrar ouiere al palacio de dentro.
44:22 Nin tomaran por mugeres bibda nin desechada. Mas casaran con uirgines que sean del linage de la casa de israhel. Pero casara el sacerdot con la que fincare bibda dotro sacerdot.
44:23 Estos ensennaran al mio pueblo e mostrar les an que departimiento a entre la cosa santa e la ensuziada. e qual es la limpia e qual la no limpia. e mostrar gelas an todas.
44:24 E quando pleytos e contiendas acaecieren en los mios pueblos; estos estaran en los mios iuyzios e iudgaran. Estos ternan las mis leyes e los mios mandados en todas mis fiestas. e guardaran los mios sabbados.
44:25 Estos no entraran a ombre muerto. si no apadre o amadre. o afijo o afija. o a hermano o a hermana uirgen. E a otro muerto no entraran por non perder y su limpiedumbre; ques no ensuzien y. E aun entrando a estos la perderan.
44:26 Y el que alla entrare; contar le an siete dias pora alimpiar se dello.
44:27 E pues que fuere alimpiado en el dia de su entrada que fuere al tiemplo e entrare al palacio de dentro pora seruir ami enel santuario; offreçra por so peccado. ante que offreçca ni sacrifique por los otros. Esto dize el sennor dios.
44:28 Y estos no heredaran nin les daredes part con los otros de israhel; ca yo sere la heredat dellos.
44:29 E estos combran el sacrificio que sera offrecido por los peccados. E toda cosa que prometan enel pueblo de israhel. al santuario destos sera.
44:30 E todos los primeros fijos de los ganados. e todas las offrendas de uino e de olio e de todas las otras cosas atales. que offrecen. otrossi destos sacerdotes seran. E otrossi daredes lo primero de uuestros comeres al sacerdote que destos fuere. que lo condese pora su casa por la bendicion que uos da.
44:31 Non conbran los sacerdotes ninguna cosa mortezina que de aues sea nin de ganados. ni nenguna cosa que sea tomada de bestia.
45:1 E pues que començaredes apartir la tierra por fuertes; apartaredes della primicias pora onra del sennor; ueynt y cinco millares en luengo. e diez en ancho. E todo esto sera santo con todo so termino a derredor.
45:2 E apartaredes en medio dello un termino que terna quinientos cobdos a quatro partes en derredor.
45:3 E esto sera el tiemplo e el santo logar de las santas cosas en que onraran al sennor. E adefuera desto aura cinquaenta cobdos en cerco aderredor pora logares o este el pueblo.
45:4 E aquello que fincare dalli a fuera de los ueynt y cinco millares en luengo e diez en ancho; sera pora los sacerdotes que seruiran al santuario e se llegaran al seruicio del sennor o fagan sus casas e sus moradas cercal santuario.
45:5 E otrossi apartaredes otros ueynt y cinco millares en luengo e diez en ancho cerca lo de los sacerdotes. pora los otros del linage de leui. E los de leui que siruieren ala casa; auran ueynte de las camaras de los condesijos de los thesoros pora condesar sus cosas.
45:6 E despues desto daredes otrossi cinco millares en ancho e ueynt y cinco en luengo. segund ell apartamiento del santuario. por heredamiento pora una cibdat pora toda la casa de israhel.
45:7 Despues desto apartaredes otrosi poral princep dell un cabo e dell otro. Dell una part cerca lo que apartaredes poral santuario. e dell otra cerca aquello que apartaredes pora la cibdat. E el termino desto del princep terna del costado departe dorient don se compieça orient a medio dia. assi cuemo ua e tiene fasta aguilon. E de parte del costado doccident assi cuemo comiença la ribera del mar de medio de la tierra e ua fasta o se acaba de parte daguilon. E tod esto terna en luengo segund cada una de las otras partes de los linages del termino de occident fasta el termino de orient.
45:8 E desta guisa heredaran aquella tierra los de israhel. e los principes no hermaran alos otros della. dalli adelant. mas daran sus heredamientos a cada unos segund que fueren los linages dellos.
45:9 Estas cosas dize el sennor dios Abaste uos principes de israhel. Dexat tuertos e robos e fazed derecho e iuyzio e iusticia. Apartad los uuestros terminos de los del mio pueblo; dize el sennor dios.
45:10 Derechos pesos e derechas medidas anden entre uos.
45:11 E las medidas del pan e del uino sean eguales e duna medida todas. deguisa que ell ephy que es medida de ciuera e de las otras cosas secas quepa la dezena parte de la medida que a nombre coro. que cabe treynta moyos. E el bato que es medida del uino e dell olio e de las otras cosas humorosas que queppa otrossi la dezena parte del choro. E segund esta medida del choro sera derecha la libra de las cosas de pesar.
45:12 E enel peso del siclo aura ueynte dineros. E sexaenta siclos faran el peso del mna cierta mientre.
45:13 E estas son las primicias que leuaredes. Daredes la sexta parte dell ephy dun choro del trigo. E al tanto del choro dell ordio.
45:14 E del batho que es la medida dell olio daredes otrossi del ala manera dell ephy de la medida del pan.
45:15 E de las greyes daredes de grey de dozientas cabeças de ganado una cabeça. E esto sera daquellas animalias que crian los de israhel de que fazen los sacrificios por salut e por paz e por sos peccados por alimpiar se dellos. Dize el sennor dios.
45:16 Todo pueblo de la tierra sera tenudo de dar estas primicias al princep de israhel.
45:17 E el sea tenudo de fazer asu costa e a su mission los sacrificios de las carnes e offrendas de uino e de las otras cosas. Y en las kalendas y en los sabbados e entodas las grandes fiestas que la casa de israhel a de guardar e de fazer. E el fara todos los sacrificios que deuen seer fechos pora alimpiar de los peccados al pueblo de la casa de israhel.
45:18 Estas cosas dize el sennor dios. Enel primero mes un dia desse mes tomaras del busto un uezerro limpio e alimpiaras el santuario.
45:19 E tomara el sacerdot de la sangre del sacrificio que era por el peccado e porna en los postigos de la casa. e enlos quatro rencones de la oriella dell altar. E en los postigos dela puerta del palacio de dentro.
45:20 E desta manera faras otrossi enel seteno dia del mes por cada uno que peccare e cayere en yerro no lo sabiendo. E faras este sacrificio por el e por la casa de israhel.
45:21 Enel primero mes catorze dias andados del; auredes la grand fiesta de la passada de egypto que es dicha phase. Siete dias combredes pan sencenno.
45:22 E fara el princep en aquel dia sacrificio dun uezerro por el peccado por si e por todel pueblo de la tierra.
45:23 E enla grand fiesta que a adurar los siete dias; sacrificara al sennor en holocausto siete uezerros e siete carneros todos limpios e esto fara cada dia en aquellos siete dias. E otrossi sacrificara por el peccado en cada uno daquellos dias un cabron.
45:24 E con el uezerro sacrificara una medida de ephi de farina de trigo. E otra con el carnero. E con cada un ephy una medida de hyn de olio.
45:25 E enel seteno mes ueynte dias andados del en la grand fiesta desse mes que sera aquel dia fara siete dias estos sacrificios todos cada dia a aquella manera misma que aquellos que dixiemos de la fiesta del primero mes del anno.
46:1 Estas cosas dize el sennor dios. La puerta del palacio de dentro que cata a orient estara cerrada los seys dias de la setmana que son de laurar. E el dia del sabbado se aurira. e otrossi en el dia de las kalendas quando fazedes la fiesta de la entrada del mes.
46:2 E entrara el princep por la carrera del portal de la puerta de parte de fuera. E estara en ell ymbral de la puerta. e faran los sacerdotes el sacrificio del so holocausto. e el sacrificio de la su paz. E aorara el sobrell ymbral de la puerta. e saldra fuera. mas la puerta non se cerrara fasta la uiespera.
46:3 E aorara el pueblo de la tierra al postigo daquella puerta. en los sabbados y en los dias de las kalendas antel sennor.
46:4 E este es holocausto que offreçra el princep al sennor enel dia del sabado seys corderos e un carnero todos limpios.
46:5 E un ephy de farina con el carnero. e con los corderos la que el quisiere dar por so mano. de farina e de olio. E con los ephys de la farina offreçra al tantos hynes de olio.
46:6 Enel dia de las calendas offreçra un uezerro limpio del busto. e seys entre corderos e carneros limpios otrossi.
46:7 e un ephy de farina con el uezerro. E otro ephy con cada uno de los carneros. E un hyn dolio con cada ephy de farina. e con los corderos quanto quisiere o quanto se trouiere cada uno.
46:8 E quando ouiere a entrar el princep entre por la carrera del portal de la puerta. e por essa misma puerta sala.
46:9 E quando entrare el pueblo de la tierra antel sennor. en las grandes fiestas que entrara por la puerta daguilon pora aorar. saldra por la carrera de la puerta de medio dia. E el que entrare por la carrera de la puerta de mediodia. salga por la carrera de la puerta de aguilon. Nin se tornara por la carrera de la puerta poro entrare. mas a de sarir por otra apartada dessa.
46:10 E quando el princep uiniere con el pueblo. entrara enbuelta con los otros que entraren. e saldra con los que salieren poro ellos.
46:11 E en los dias de las nonas que son en las entradas de los meses e enlas otras grandes fiestas; aura enel sacrificio un ephy de farina con el uezerro. e otro con cada uno de los carneros. E con los corderos segund que pudiere cada uno. assi cuemo es dicho en los sacrificios de las otras fiestas. E con cada ephy de farina offreçran un hyn de olio.
46:12 E quando el princep fiziere al sennor sacrificio de holocausto de su grado o sacrificios de paz otrossi de su uoluntad el mismo por si e non por mano del sacerdot; abrir lean la puerta de orient. E sera el mismo sacrificio dell holocausto. e los sacrificios de paz assi cuemo es costumbre de los fazer en el dia del sabbado. e saldra el e pues que fuere salido; cerraran la puerta.
46:13 E sera el princep limpio cordero e sacrificio desse mismo cada dia antel sennor. E este sacrificio fara el siempre en la mannana.
46:14 E offreçra en la mannana la sesta parte de un ephy de farina. e de olio la tercera part dun hin pora mezclar con la farina. Este sacrificio del cordero e dell olio de cada mannana sera pora antel sennor segund ley e cutiano e pora toda uia.
46:15 E sera sacrificio de holocausto por siempre.
46:16 Estas cosas dize el sennor dios. Si el princep diere casa a alguno de sos fijos; la heredade daquel aqui el princep la diere; sera de sos fijos del. e auer la an por derecho de heredat.
46:17 E si diere en so testamento donadio de su heredat a alguno de sos sieruos. daquel sieruo sera aquella heredat fastall anno del quitamiento en que los tenedores dexan las cosas agenas. despues tornar sa al princep. E ell otra heredade daquel fincara pora sos fijos.
46:18 E el princep non tomara de la heredad del pueblo por fuerça. nin delo al que ouieren. Mas delo del heredaran sos fijos. por ques no esparça el mio pueblo; cada uno de lo suyo.
46:19 Despues desto aduxo me por la entrada que era de parte del costado de la puerta. e metiom alos sacerdotes en las camaras del thesoro del santuario que catauan a aguilon. E auie alli un logar que cataua contra occident.
46:20 e dixom alli. Este es el logar de la cozina o los sacerdotes cozdran los sacrificios que faran por los pecados que los non saquen a sacrificar al palacio de fuera por que sea santiguado el pueblo.
46:21 E sacom dalli e aduxom al palacio de fuera. e troxom a derredor por los quatro rencones del palacio. E ui luego o auie enel un rencon del palacio un palaciuelo. E desi ui cuemo auie otros senos en cada uno de los otros rencones del palacio.
46:22 E estos palaciuelos de los quatro rencones del palacio mayor; auien quaraenta cobdos en luengo; e treynta en ancho. E ala medida dell uno; eran fechos todos quatro.
46:23 E auie una pared a derredor que los cercaua a todos. E alli estauan fechas las cozinas so los portales que auie y aderredor.
46:24 E dixo me. Esta es la casa de las cozinas en que los siruientes de la casa del sennor cozdran los sacrificios del pueblo;,
47:1 Despues desto tornom ala puerta de la casa. E ui cuemo salien aguas de so el ymbral. contra orient. Ca la faz de la casa cataua contra essa part. E las aguas descendien al diestro costado del tiemplo. e uinien all altar ala part que estaua contra medio dia.
47:2 Desi sacom por la carrera de la puerta de aguilon. E tornom ala carrera que cataua a orient allend la puerta que estaua mas de fuera. E ui alli muchas aguas salir de parte del diestro costado del tiemplo.
47:3 Quando salie contra orient el uaron que dix que tenie la cuerda de medir en su mano. E midio mil cobdos por aquell agua e passom por ella. E dauam alli ell agua fastal touiello.
47:4 Desi midio otros mil cobdos adelant e leuom consigo otrossi por ell agua e alcançauan ya alli fasta la centura.
47:5 E midio decabo otros mil por esse rio adelant. Mas crescieran ya las aguas tanto e eran ya tan fondas que no auie y uado. e non pud passar.
47:6 E dixom aquel uaron. Fijo de ombre bien uist tod esto. Desi tornom e aduxom ala ribera.
47:7 E assi cuemo torne ui en ella muchos aruoles ademas del una e del otra part.
47:8 E dixom esse uaron. Estas aguas que salen alos oteros del gredon dela tierra arenosa de orient; o es el mar muerto. e decende a los llanos del desierto. entraran en la mar e saldran. e fincaran sanas las aguas dell amargura.
47:9 E toda animalia de las que andan rastrando podran ueuir poro quier que aquel rio uiniere. E aura y muchos pesces pues que estas aguas alla llegaren e fueren sanas del amargura. E uiuran todas aquellas cosas a que este rio uiniere.
47:10 E alli uernan pescadores pora pescar. E de engadi o se acaba el mar muerto fasta en gallim o se comiença e cae alli el rio iordan en la mar seccaran sus reddes por tod essa ribera. E de muchas maneras e de muchas naturas aura y pesces e seran grandes; e muchos ademas. assi cuemo los a enla mar.
47:11 Mas en las riberas del ni en los sos lagunares non seran las aguas sanas. dell amargura ca seran dadas pora salinas.
47:12 E todo aruol que lieue fruto nasçra en las riberas a toda parte. e ni les cadra la foia nin seran numqua sin fruto. e cada mes leuaran fructos nueuos por las buenas aguas daquel rio que saldran del santuario que los regaran. E los fructos seran buenos pora comer e las foias pora melezina.
47:13 Estas cosa dize el sennor dios. Este es el termino dela tierra que heredaredes e partiredes los linages de israhel que sodes doze. Ca los linages de ioseph que son estos dos el de effraym e de manasse sennas fuertes an. Ell una por ioseph. e ell otra en logar de los de leui que no heredan.
47:14 e partir la edes e heredar la ** cada unos de uos egual mientre cuemo hermanos. E esta es la tierra sobre que yo alce la mi mano e prometi que la daria a uuestros padres. E esta cadra auos en heredamiento.
47:15 E terna el termino della contra septemtrion. Assi cuemo comiença del grand mar de medio dela tierra e ua por la carrera de la cibdat de bethalon e uiene ala cibdat de sedada emath.
47:16 e de beroth sabarim que yaze entre damasco e la frontera de emath ala casa de thiton que es cerca los terminos del castiello de auran que yaze enel desierto.
47:17 E sera el termino de damasco del mar mediterraneo fastal palacio de emon. E dell un cabo de aguilon fastal otro cabo otrossi de aguilon; sera el termino de emath. E este es el termino desta tierra de parte de septemtrion.
47:18 E de part de orient; terna el termino desta tierra otrossi; de medio de auran e de medio de damasco e de medio de galaat E ira de medio de tierra de israhel fastal iordan. e terna assi cuemo corre este rio e parte termino fastal mar de orient. E este es el termino de la part de orient.
47:19 E el termino de part de medio dia es este. De thamar fasta las aguas del contradezimiento de cades. E desi assi cuemo taia el rio rinocorula e ua fasta que cae en la grand mar de medio de la tierra.
47:20 E el termino desta tierra a part de occident es el grand mar mismo assi cuemo uiene derecho por su frontera fasta que llega a emath. E este es el destaio del termino que esta tierra a de parte de la mar de occident.
47:21 E esta tierra partiredes entre uos por linages.
47:22 e auer la edes por heredad. uos e los auenedizos que auos se llegaren e moraren entre uos e fizieren y sos fijos e fazer les edes cuemo a naturales del logar entre los fijos de israhel. E connusco partiran heredad en medio de los uuestros linages assi cuemo uenides de israhel.
47:23 E dar les edes heredad a cada uno entre los del linage mismo o fuere. Esto dize el sennor dios;,
48:1 Estos son los nombres de los linages de israhel segund que heredaran esta tierra por suertes departidas. La primera suert departe aguilon començara en el termino de orient e terna contra occident assi cuemo uiene la carrera de methalon e ua a emath al portal de ennon que es el termino de damasco que llega fasta emath. E acabar sa en la grand mar de medio de la tierra. E esta sera la suerte de dan.
48:2 E cerca esta de dan; la de aser
48:3 Cerca la de aser; la deneptalim.
48:4 Cerca la de neptalim; la de manasse.
48:5 Cerca la de manasse la de effraym.
48:6 Cerca la de effraym; la de ruben.
48:7 Cerca la de ruben; la de iudas.
48:8 Cerca la de iudas; lo delas primicias poral santuario e pora los sacerdotes. E sera el santuario en medio
48:11 e tener lan los fijos de sadoch del linage de leui que aguardaron los mis mandados e las mis leyes. E no erraron contra mi; cuemo los otros de leui quando errauan los fijos de israhel.
48:12 Cerca lo delos sacerdotes sera lo delos otros del linage de leui.
48:13 E destos heredamientos de las primicias del santuario e de los sacerdotes e de los otros de leui.
48:14 ni uendran ni enagenaran ni lo camiaran.
48:15 E sera la cibdat en medio daquell heredamiento que ouiere.
48:16 e medir lo edes desta guisa. Qvatro mil e sietecientas e cinquaenta cannaueras aparte de septentrion. e al tantas a cada una delas otras tres partes a medio dia e aorient e a occident.
48:17 E las cinco mil dellas en los cabos aderredor mil e dozientas e cinquaenta; a cada una delas quatro partes. e seran pora aldeas de la cibdat e pora fazer sus moradas.
48:18 E otrosi seran apartadas las cinco mil cannaueras; de las ueynt e cinco mil que lo del santuario a enluengo. Las dos mil e quinientas de parte de orient. e las dos mil e quinientas dela parte de occident; pora labrar dond ayan pan. e las otras cosas don uiuan los que siruieren ala cibdat. ca aura y mester maestros que labren en ella e la adoben en lo que mester fuere.
48:19 E estos que siruieren ala cibdat seran de todos los linages.
48:20 E aquello que fincare sobre .xxv. millares de lo de las primicias del santuario e de las de la cibdat
48:21 contra orient e contra occident; sera del princep.
48:22 E otrossi sera del princep lo que ouiere entre los de leui. e de la suerte de iudas dell una part. E lo que yoguiere entre lo de la cibdat e la suerte de beniamin dell otra.
48:23 Despues desto uerna la suerte de beniamin.
48:24 Cerca la de beniamin la de simeon.
48:25 Cerca la de simeon la de ysacar
48:26 Cerca la de ysacar la de zabulon.
48:27 Cerca la de zabulon la de gath.
48:28 E esta suerte de gath sera la de cabo de todas las otras de parte de medio dia. e començara en orient cuemo las de los otros linages. E terna el so termino daquella part assi cuemo uiene de orient a thamar. e de thamar alas aguas del contra dezimiento de cades. E de cades al mar de medio de la tierra fasta que affruente en la ribera del. e se acabe o se acaban las otras.
48:29 E esta es la tierra que metredes a suert e partiredes los linages de israhel. E estas seran las partes que auran cada uno dellos la suya por suert. El sennor dios lo dize.
48:30 E estos seran los exidos de la cibdat. De parte de septemtrion medida de quatro mil e quinientas cannaueras.
48:31 E cada uno de los doze linages de israhel aura su puerta en la cibdat. De parte de septemtrion estaran estas tres puertas. La puerta de ruben. La puerta de iuda.
48:32 E los exidos de parte de orient ternan otrossi quatro mil e quinientas cannaueras cuemo los de septemtrion. E al tantas los de parte de medio dia. e al tantas los de part de occident. E de parte de orient estaran estas tres puertas. La puerta de ioseph la puerta de beniamin La puerta de dan.
48:33 De parte de medio dia estas tres. La puerta de simeon La puerta de ysachar. La puerta de zabulon.
48:34 De parte de occident estas otras tres. La puerta de gad. La puerta de aser. La puerta de neptalim.
48:35 E terna esta cibdat en cerco .xviii. uezes mil cannaueras. E daquel dia adelant aura aquella cibdat nombre casa enesse mismo logar amen. E amen quiere dezir tanto cuemo sin fin;,